---
title: "2024.02.05: 各种链接"
date: 2024-02-05T00:58:43+08:00
updated: 2024-02-05
draft: true
taxonomies:
  categories:
    - Journal
  tags:
    - Journal
---

- [当每个人都被社交媒体分心时，成功人士却加倍努力学习一项被低估的技能 ](https://www.linkedin.com/pulse/while-everyone-distracted-social-media-successful-people-simmons-1e/)
  - 此时此刻，在世界的某个角落，有一个段落、一个章节或一本书，如果你读了，它将永远改变你的生活。我把这种信息称为 "突破性知识"，在我们这个信息过载的时代，掌握寻找突破性知识的能力是我们可以培养的最重要的技能之一。
  - 我们都有过突破性的经历。父母、导师或老师说过的一句话让我们难以忘怀，并改变了一切。一本 "震撼 "我们心灵的书。
  - 例如，沃伦-巴菲特的震撼之书是《聪明的投资者》，他在 19 岁时就读过这本书。这本书奠定了巴菲特整个职业生涯的投资哲学核心。埃隆-马斯克的震撼之书是《银河系漫游指南》，他说这本书帮助他提出了更大的问题，从而思考如何解决世界上更大的问题。我最近的震撼之书是《穷查理宝典》（Poor Charlie's Almanack），作者是白手起家的亿万富翁查理-芒格（Charlie Munger）。这是第一本让我接触心智模式的书。学习和应用心智模式对我的影响非常大，以至于我最近创建了 "每月心智模式俱乐部"。
- [为什么人们在[坏平台]而不是[好平台]上发表文章？](https://danluu.com/why-video/)
  - 参与度是最简单的原因，所以我们先来看看这个原因。只要看看人们把时间花在哪里，Twitter、Instagram 等短篇平台就完全占据了 Medium、Blogspot 等长篇平台的主导地位；从这些公司的估值、调查数据等方面都可以看出这一点。Substack 是最热门的长篇内容平台，其最新估值约为 6 亿美元，与短篇内容平台的估值相比，基本上是四舍五入的误差（我不包括 Wordpress 和 Squarespace 等公司，它们的估值大部分来自文章和帖子以外的内容）。钱是跟着人走的，而人们大多已经不再关注长篇内容。如果你和使用substack的人谈论他们的读者和增长来自哪里，他们的读者和增长都来自Twitter等平台，所以做长篇内容的人如果要优化参与度或收入，仍然会生产大量的短篇内容
  - 朋友的理由可能是第二个最简单的理由。很多人身边的人在用什么，他们就会用什么。实事求是地说，如果我年轻十岁，在 2023 年而不是 2013 年开始在网上做事，我很可能会在尝试博客之前先尝试流媒体。但是，作为一个与时代脱节的老人，我还是在 2013 年开始尝试创建博客，即使我知道相对于视频而言，博客已经是一个濒临消亡的媒体。对我来说，这似乎很有效，所以我坚持了下来，但这似乎是一代人的事。虽然有比我年长的人在做视频，也有比我年轻的人在写博客，但从年龄分布来看，我与绝大多数人转向视频的年龄相差不大，如果我真的打算长期做一件事，而不是刚开始时只做摩擦最小的事，我就会从视频开始。如今，对于那些开始把自己的想法放到网上的人来说，做视频是很自然的事情。
  - 无论人们出于什么原因认为[坏平台]比[好平台]的摩擦更小，允许人们使用适合他们的平台意味着我们可以获得更多的内容。说到视频，同样的道理也适用，因为视频的货币化效果要比文字好得多，有很多在视频上货币化效果很好的内容，在文字上可能货币化效果并不好。
