---
title: "2025.01.22: 各种链接"
date: 2025-01-22T14:14:01+08:00
updated: 2025-01-22
taxonomies:
  categories:
    - Journal
  tags:
    - Journal
---

- [垄断的困境](https://1q43.blog/post/766/)

  - "各国机构针对 MSN 捆绑安装的反垄断调查，没有输给微软的律师，而是输给了微软的产品经理们。微软的产品经理没能让 MSN 这款产品活到反垄断案件的判决生效。"
  - "现实是，大部分风险投资机构因为受到自身每期基金管理周期的影响，一旦被投企业无法在 7-10 年的长周期内实现退出，就很难向基金背后的真正出资人交代。久而久之，击鼓传花的投资回报链成为主流，长期主义就变得不再重要，资本也不再关注自己的投资标的何时能真的赚钱，也就成了“资本无序扩张”。而资本无序扩张，也成为了无效垄断的开始。"
  - "而广告本身的质量，似乎仍然是广告行业的核心，这与报纸、广播、电视时代相比并没有大的变化。好的广告内容本身是吸引受众成为消费者的关键，如果广告内容制作的稀烂，就算是将商品推送给再精准的用户，也只会引起用户的反感。"
  - "实际上宝洁就曾减少两亿美元的数字广告支出，但却没有发现销售数据上的显著变化；摩根大通曾将广告投放范围从 40 万个网站降低到了 5000 个，覆盖范围仅有过去的 1%，但业务却完全没有受损；Uber 曾减少 1.2 亿美元、用以吸引用户安装 App 的投放，但也没有体现在 App 的安装率上——Uber 甚至还因为数字广告效果不理想和代理商直接对薄公堂"
  - "对大众点评来说，点评是不可抛弃业务, 但对于百度地图来说，点评是个可选业务，它的逻辑完全基于“凑合能用就行”"
  - "在新的赛道中，已成熟的企业的表现总是弱于新进入者"

- [播客：Muse 背后的公司结构](https://museapp.com/podcast/4-partnership-freedom-responsibility/)

  - “我们的合作伙伴模式是，我们有一个非常小的团队，所有成员都是故意平等的，包括创始人，他们更像是拥有者而不是员工。因此，实际上，我会说一个合作伙伴介于典型的初创公司员工和自筹资金的初创公司的单一创始人之间，介于两者之间。”
  - “典型创业公司员工是指在早期阶段，当团队很小的时候，人们对公司的影响力很大，因为他们的人数不多，期权授予很常见，这是一种在公司未来变得有价值时购买公司股票的选择，呃，但与此同时，他们并没有真正获得很多关于业务财务状况的可见性。“
  - ”典型的模式是创始人在公司成立时就在那里，他们获得绝大多数的股权，并且拥有非常大的责任、决策能力、自由和灵活性，然后你雇佣员工，从员工 1 开始，确实是从那里开始，他们在设计上是第二层和更低层的员工。而我们希望通过合作伙伴关系建立一种模式，让这些团队成员在日常工作中、在自由和责任方面，以及在公司股权所有权方面都是平等的。“
  - “这也是我设计我们合作伙伴模式的一个重要动机。我希望个人的成功尽可能地通过市场来衡量，而不是取悦你的老板或让某个委员会给你一个特定的评分。嗯，每个领域只有一两个人在工作，所以很清楚你的工作是否对业务产生了正确的影响。“
  - ”实际上，我们会排除雇佣一些潜在的非常优秀的人才的可能性，这些人在特定领域非常出色，但他们没有其他维度的技能或兴趣。成为企业的所有者，并对整个业务的成功感到责任，与专注于自己的工艺和专业是两回事。这并不是每个人都能或愿意做的。因此，我们排除了雇佣一些非常优秀的软件工程师的可能性，他们不想成为企业所有者，也不想担心业务的基本面。嗯，我把这看作是一种风险。我觉得当 Leonard 加入我们时，这是对这种模式的极大验证，因为他想要那样。他想要。你知道，他是一个非常有才华的人。 他有机会去很多非常有声望的大型科技公司。他告诉我，他想和我们合作的原因之一是能够在一个企业中拥有高影响力和成为所有者。因此，他不仅在设计方面非常出色，而且还具备关注、关心并为业务的其他方面做出贡献的心态。“
  - “他们往往是一些前企业家、连续独立承包商，或者有很多开源项目经验的人，像这样的人。曾在非常小的初创公司工作过的人，通常是那些倾向于主动出击并对自己职业成功负责的人，我认为这些人最能与我们的模式产生共鸣。
  - "我想我不喜欢人们被束缚在某件事情上。这对双方来说似乎都不好。对一个人来说，不再从他们不再想待的角色中前进肯定是坏事。 但同样，我认为对于公司来说，成为一个没有同样热情和活力的人是有害的"
  - "有时候如果我们以一种假设这些创始人在最初阶段是唯一能够推动公司前进的人的方式来建立公司，这实际上并不会创造一个长期健康的业务。"
  - "我真的很喜欢试点项目，呃，基本上你可以按合同雇佣某人一周、两周、一天或其他任何适合他们的时间。"
  - "我认为这个基本的想法是: 试图提高人才密度，试图给予员工更多的责任，基本上，给予他们站出来的自由和责任。我认为你会发现很多人实际上会这样做。相反，如果你把人们视为，呃，你知道的，角色非常狭窄、几乎没有自主决策能力的员工，确实他们会这样做。嗯，所以我鼓励人们看看他们是否可以为员工设定更高的上限和更高的期望。"
  - “对我来说重要的是，我有一个工作场所，我每天都很兴奋能参与其中。“

- [基于 RSS 和 notion AI 打造三级信息阅读 Workflow](https://1q43.blog/post/1112/)
  - "在我的设想中，应当出现这样一个 App，它类似于信息的 Tinder。允许你订阅成百上千的 RSS 信息源，然后在第一轮左滑右滑中仅展示标题。信息一旦右滑，则进入第二级生成文章摘要。在第二轮左滑右滑中，卡片展示标题与摘要，在第二轮右滑的信息，进入深度阅读列表，可以像普通的阅读器那样对长文章进行深度阅读。"
- [我们是否应该更多地搬到朋友附近生活？](https://www.architecturaldigest.com/story/should-more-of-us-be-moving-to-live-near-friends)
  - 去问任何一个过得不错的 80 岁老人，反思什么是真正重要的，几乎每一个人都会说不是汽车，不是房子，不是我住在哪里，不是职位头衔，也不是我赚了多少钱，”他回忆道。“而是人，是关系。他们对我们的挑战是，长时间内经常而深入地投资于我们最关心的宝藏，这样我们就会成为世界上最富有的人。”
  - “你的友谊同样重要，甚至比你的浪漫关系更重要。那么我为什么不投资于一段支撑我一生的关系呢？我为什么不想搬去支持这段关系呢？”
  - Levin 并没有通过 Live Near Friends 承诺一个完美的世界。“没有人试图在这里创造乌托邦，”他坚持说。“这将实现的只是让你的生活感觉轻松 30%和得到 30%的支持。它并不能解决世界的问题，这不是我们的主张。这是一种更好的生活方式，和一群你认为真的重要的人一起生活，尤其是在忙碌、艰难或孤独的时期。”
- [仅仅十年的职场生涯](https://1q43.blog/post/1906/)
  - “在资本主义社会，选择被谁剥削是劳动者的自由”
  - “我只为自己感兴趣的事情工作。”
  - “有些情况下，甚至对于城市阶级来说的大多情况下，放弃一些钱反而会让人更幸福。“
- [柴静采访前明星检察官杨斌](https://www.youtube.com/watch?v=eLsJGEMWvhs)
  - “我们之所以一路溃退，是因为过于恐惧”
  - "2011年的时候，体制内有很多内网的论坛，我们在内网可以公开讨论很多事情，这些发言的尺度在今天看来是很难以想象的。比如，当时内网论坛对重庆模式争议就非常大。"
  - “我希望未来的司法改革中，让我的上面没有领导，只有法律可以领导我“
  - “自由就是你可以相对从容的活着， 对违背你意愿的事情，你可以不做，我知道很多体制内的人，即使他有机会做到检察长，他也没有能力说不。“
  - "我觉得我就是这么坦诚的一个人，而这就是对我最大的保护，比花招，比狡猾，比阴谋诡计，我肯定是打不过任何人，但是你要比彻底的坦荡透明和真诚，我觉得我可以打败任何人"
  - "孙大午当时还特别搞笑，刚开始的时候他给律师带话说让家人不要接受媒体的采访，我心里想，天呐，你太天真了，都什么时候了，哪有媒体敢采访。"
