---
title: 记者的对抗性提问 - 翻译一段美联社记者提问美国国务院发言人的片段
date: 2022-02-22
updated: 2022-02-22
taxonomies:
  categories:
    - Misc
  tags:
    - Translations
---

为什么拥有一个强大的对抗性媒体来调查政府的说法并验证它们是否得到证据支持是如此重要？

在这篇文章[《我们迫切需要对抗性的新闻报道》](https://www.currentaffairs.org/2022/02/the-urgent-need-for-adversarial-journalism/)中，作者认为不仅是俄罗斯政府，美国政府也有撒谎的前科和动机。所以媒体不应只是简单的转述政府的说法，而应该更加审慎的验证政府的说法。也就是我们需要更多的对抗性媒体。比如针对最近美国政府指控俄罗斯将要入侵乌克兰，

<!-- more -->

我想简单的翻译下文章中提到的美联社记者马特对美国国务院发言人的提问，我觉得这样的提问非常的精彩，值得我们深思。

[提问视频在这里](https://twitter.com/mtracey/status/1489376549375823872?s=20&t=cBHcMxmTWQ8Val1bmknqZw)

美联社的马特-李(Matt Lee)对国务院发言人内德-普莱斯(Ned Price)进行了无情的拷问，因为政府指控俄罗斯正在计划一次 "虚假指控"行动，俄罗斯将精心策划一次由乌克兰军队发动的假袭击，以此作为入侵乌克兰的借口。这份提问记录值得详细阅读，因为在其中我们可以看到关于记者应该如何对待政府叙述的大师级课程：

> 美联社: 你曾指控俄罗斯 "可能 "会这样做，他们真的做了吗？

> 美国国务院发言人：马特，我们所知道的就是我刚才所说的，俄罗斯已经参与了这项活动。

> 美联社：稍等一下，什么活动？

> 美国国务院发言人：显然，这不是我们第一次公开这些报告了。你会记得，就在几周前...

> 美联社：对不起，公开了什么报告？

> 美国国务院发言人：如果你能让我说完，我会告诉你我们公开了什么报告。

> 美联社：好的。

> 美国国务院发言人：我们几周前告诉你，我们有信息表明，俄罗斯也已经预先部署了一批特工人员，在乌克兰东部进行虚假的行动。所以，马特，对于你的问题，这是俄罗斯已经采取的行动。

> 美联社：这是**你说的他们已经采取的行动，但你没有出示任何证据来证实这一点。** 证据是什么？演员？这是真的吗？你有什么证据来支持有一些宣传片正在制作的说法？

> 美国国务院发言人：马特，这是由美国政府已知的信息得出的，我们已经解密的情报信息。

> 美联社：好吧，那它在哪里？这些信息在哪里？

> 美国国务院发言人：这是我们已经解密的情报信息。

> 美联社：那么，它在哪里？解密的信息在哪里？

> 美国国务院发言人：我刚刚说过了。

> 美联社：不，你只是提出了一系列的指控...

> 美国国务院发言人：你想让我们打印出来吗？因为你会看到这份简报的记录，你可以自己打印出来。

> 美联社：这不是证据，内德，那是你说的。很抱歉，这不是证据。

> 美国国务院发言人：你想要什么，马特？

> 美联社：我想看到一些证据，你能证明俄罗斯人在做这件事。

> 美国国务院发言人：马特，你一直在这一行（你懂的，我们不会公布情报来源和方法的）

> 美联社：奈德，我在这一行已经很久了。

> 美国国务院发言人：既然你已经做了很长时间了,你懂的，当我们解密情报信息时，我们不会公开情报来源，我们这样做是为了保护信息来源和方法。

> 美联社：是的，我记得所谓的伊拉克大规模杀伤性武器，我还记得 "喀布尔不会沦陷"。我记得很多事情，那么，除了你在这里说之外，哪里能看到解密的信息？

> 美国国务院发言人：马特，我很抱歉你不喜欢这种形式。

> 美联社：不是形式问题! 是内容!

> 美国国务院发言人：我很抱歉你不喜欢这个内容。

> 美联社：不是我 "不喜欢 "它...

> 美国国务院发言人：我很抱歉你怀疑美国政府掌握的信息。我能告诉你的是，这是我们已经获取的信息。我们向你们提供这些信息有几个原因：一是试图阻止俄罗斯人继续进行这种活动，二是加入我们无法做到这一点，俄罗斯人真的继续这样做了，那么我们要清楚地表明，这一直是俄罗斯方面试图编造的一个借口。

> 美联社：是的。但除了你所说的，你没有任何证据来支持它。你说'我们有消息说俄罗斯人可能会这样做'。但你不会告诉我们这些信息是什么，而当你被问及...

> 美国国务院发言人：这就是威慑背后的想法，马特。我们希望俄罗斯人不要继续行动。

> 美联社：当你被问及信息是什么时，你说'我刚给你的'。

> 美国国务院发言人：你似乎不明白威慑的概念。如果俄罗斯人不继续行动，这并不当然表明他们从来没有这样的计划。

> 美联社：但这是无法证实的！我的天！我的天！我的天！我的天！我的天！我的天 我的天啊！你有什么证据证明他们从来没有计划这么做？你有什么证据表明，俄罗斯人甚至在计划这个？我不是说他们没有，我是说你出来后希望我们相信它，却没有拿出一丝证据证明它是真的。

> 美国国务院发言人：如果你怀疑美国政府、英国政府和其他政府的可信度，并想从俄罗斯人发布的信息中找到安慰，那是你的事。
