---
title: 我要是有钱...
date: 2023-06-24T01:38:22+08:00
updated: 2023-07-19
draft: false
taxonomies:
  categories:
    - Random
  tags:
    - Money
---

看到好多有钱人做慈善靠捐一笔大额的钱给学校或者别的什么，如果是我，我就不这么做。

> 07.19 更新：意外得知此文竟然被一位真正有钱的老板看到，并且还严肃的讨论了可行性。。 所以我修改了一些内容，使之看起来更加现实一点。

> 08.19 更新：Jasper [启动了《潮汐青年》计划](https://twitter.com/jasper_tide/status/1692533935455277531)，计划招募 5 个人，为他们交纳北京社保以及每月 7000 的基本收入，按每年续约。 
> 我非常开心[听到这个消息。](https://twitter.com/OwenYoungZh/status/1692579831672938772)
> 
> （注意 ：Jasper 并非上面提到的真正有钱人。）

<!-- more -->

我要是有钱到能做慈善，我会成立一家公司，这家公司没有任何业务，但是给所有员工提供基本收入，在中国的语境下这可能是 7000 左右，直接签长期协议，每次 5 年，到期续约。

所有员工不需要坐班，不需要打卡，不需要对公司承诺任何回报，他们唯一的任务就是发展自己，公司可以提供一个松散的交流平台（以防你需要交流，或者找伙伴）。

如果最终员工真的发达了，那么公司会期待员工把其事业利润的 5% 分红给这家公司（这可能是一个道德约束，而不是一个法律意义上的合同），以支持这家公司持续且健康的发展下去。另外，员工可以随时退出，或者 5 年后不再续约，但是公司在绝大多数情况下不能单方面毁约。

这个公司的核心任务就是：**无条件地鼓励员工在满足基本收入的情况下发展自己**(不过其实也不需要鼓励啦，因为会申请这份工作的人，一定会强烈地认可并珍惜这份自由)

同时我觉得公司也需要对一些普通意义上的法律责任免责，比如工伤之类的，这些不应该由公司负责。

我算了一下，如果员工到手 7000 块的话，那么按照最低缴费标准，公司可能要为每个人付出 10000 块（社保+公积金等）

假如总共雇佣 50 个人，那么每年的成本是： 50\*10000\*12 = 600 万

5 年的成本是 3000 万。所以如果要做这个慈善的话，需要的资金至少是千万级。

我从内心里相信**无条件的基本收入能激发个人最大的创造力**，所以如果我有钱，我绝对选择这样的方式做慈善。

对公司而言，这样的神仙公司，一定会收到很多优秀人才的申请，所以公司其实会处于一个比较有利的地位，可以去筛选出所谓最有潜力的候选人。最终的结果应该不会太差，这钱应该不会完全打水漂，就算打水漂了，这也是一个很不错的慈善支出，对于社会绝对是很好的贡献，比撒钱给 90% 失败率的创业公司强多了。同时，这件事非常有媒体价值，只要你第一个做这件事，应该马上就会得到一个全国性的热搜，也许会有更多有社会责任感的钱涌进来，从而让这个乌托邦实验更加地可持续。

并且，由于只有 7000 块的工资，所以申请该工作的人一定会是那种志同道合的，有自律能力的，对于发展自己有强烈认可的人。这些人不想出卖自己的时间做一些自己不感兴趣的事（比如做一些诱导用户点击的，浪费用户时间但对公司有利的）。如果有选择，他们可以做出真正对社会有正面意义的东西，这个解决方案可能并不是很大，但是只有在这种情况下，才有可能诞生这些解决方案。为此，他们可以忍受一定程度的限制，比如他们可能需要住在一个比较便宜的地方（比如我所在的地方，加物业费，一个月 1800 可以住到一个很舒服的三室一厅，离某一线城市的地铁终点站大概 10 分钟车程），他们可能需要放弃一些昂贵的旅行计划（但是由于他们拥有真正的时间自由，他们更可能拥有一些更便宜，但是更高质量的旅游体验，这些旅游体验，反过来又会激发他们的创造力）。

而对员工而言，能拥有这种无条件的基本收入，可以奢侈到把每一天都用来发展自己，这放在世界上任何地方都是一件极其幸运的事情。

同时，其实能有条件申请这份工作的人已经很幸运了，因为你真正意识到了发展自己的价值，你可以 5 年内不需要赚（比基本收入）更多的钱（给自己或者家人），你可以花这么一大块完整的时间用来做任何你想做的事。相信我，这真的会很爽。

总之，如果哪位幸运的有钱人，如果你的钱可以多到这样花的话，也许你真的可以认真的考虑下这件事的可行性。
