---
title: 2021年读书笔记
date: 2021-12-31
updated: 2022-03-25
taxonomies:
  categories:
    - Random
  tags:
    - Books
---

2021 年的读书笔记，没有做更详细的整理，所以就一并列的这里了。

[点击查看最新读书笔记](content/books/_index.md)

<!-- more -->

- [x] 那不勒斯四部曲，埃莱娜费兰特，✨✨✨✨✨，看完电视剧看的书，小镇做题家最感同身受的一本书。
- [x] 动物农场英文版，乔治奥威尔，✨✨✨✨✨，适合初级阶段的英语学习者阅读
- [ ] 第二性，波伏娃，好吧，这个看了几章有点看不下去，这种偏哲学的书目前阶段有点不适合我，太难读下去了，读一会儿就犯困，只能先弃，再过几年再读。
- [x] 基督山伯爵，大仲马，✨✨✨✨✨，神作，人生必看，情节设计太精彩了，不知道有没有类似的读物，还想再读类似的。
- [x] 三个火枪手，大仲马，✨✨✨，看完基督山伯爵之后，感觉这本就一般般了，直到看完之后也没啥大惊喜，果然基督山伯爵是巅峰。
- [x] 包法利夫人，福楼拜，✨✨✨✨，经典的力量就是过多少年之后，书里探讨的问题依然存在。
- [x] 失踪的人，卡夫卡，✨✨✨，没咋看懂，本来想看完全集，但是有点看不下去，以后再说吧
- [x] 少数派报告，菲利普迪克，✨✨✨✨✨，神作，50 年前作者在思考和探索的宇宙，人类，智能的问题，以及情节的设计，都太牛了，人生必读。
- [x] 堂吉诃德，塞万提斯,✨✨✨✨ “《堂吉诃德》是一个令人伤感的故事，它越是令人发笑，则越使人感到难过。这位英雄是主持正义的，制伏坏人是他的唯一宗旨。正是那些美德使他发了疯。” -- 乔治·戈登·拜伦
- [ ] 罪与罚，陀思妥耶夫斯基，看了两章，暂时弃了，主要是还是对漫长的心理活动没有耐心。
- [x] 快思慢想，丹尼爾·卡尼曼， ✨✨✨✨，懂了很多道理，但是还是不怎么懂在生活中应该怎么做
- [x] 银河帝国，阿西莫夫，✨✨✨✨✨，神作，由于最近在热播《基地》所有找来书看看，看完了 3 本，还在继续。
  - 更新看完了 7 本了，基地 7 部曲，后面的是讲更早期的机器人和第一帝国的建立，感觉有点读不下去了，太长了！暂时弃坑
  - 前 7 部必看！神作
- [x] 永恒的终结，阿西莫夫，✨✨✨✨，不是很长，大概 3 个小时就能看完。反转确实很多！总体上这种时间旅行是因果论或者说是有点宿命论，但是其中又有人的自由意志对后续时空对影响，没有涉及平行世界，对时间旅行感兴趣的必读！
- [x] 美丽新世界，阿道司，✨✨✨✨✨，竟然直到今天才看，非常非常有警示意义的设定，无知的快乐还是清醒的痛苦？ 有点不解的就是福帝竟然放任一个外国人在自己地盘里得到那么大的关注？福帝好的有点不像是独裁者了。
- [x] 沙丘，弗兰克·赫伯特，✨✨✨✨，看了电影
- [x] 深度工作，卡尔·纽波特，✨✨✨✨✨，正在看，就目前来说，非常契合我自己的想法，人需要长时间的专注才能产出东西。像是开放式办公室就是深度工作的典型反例，我至今不知道为什么大多数公司都要这样干。尤其是国内，更不适合这样干，每次周围有任何响动都会打扰到你。
  - 其实每次读类似的书之后的一小段时间都会比较亢奋，也比较上进，但是随后可能就不再能坚持，所以我需要找到能让自己坚持下去的方法。
- [x] 意志力，关于专注、自控与效率的心理学，罗伊•鲍迈斯特，✨✨✨✨，强调了意志力，自制力，自控能力对于人生的重要性。批判了目前的自尊文化，作者认为现在的孩子普通自尊都很高，但是自控力其实很差，我们应该从小开始把培养孩子的自制力当成第一件事。用一致，即时的奖罚机制来训练孩子。
- [ ] 枪炮，病菌与钢铁，人类社会的命运，贾雷德·戴蒙德，✨✨✨✨，快速浏览的，不算看完。主要试图回答人类社会各大洲的发展为何不同。
  1. 各大陆民族长期历史之间的显著差异，不是源自这些民族本身的天生差异，而是源自他们环境的差异
     1. 第一组差异是各大陆在可以用作驯化的起始物种的野生动植物品种方面的差异
     2. 第二组因素就是那些影响传播和迁移速度的因素，而这种速度在大陆与大陆之间差异很大。在欧亚大陆速度最快，这是由于它的东西向主轴线和它的相对而言不太大的生态与地理障碍。
     3. 与影响大陆内部传播的这些因素有关的，是第三组影响大陆之间传播的因素，这些因素也可能有助于积累一批本地的驯化动植物和技术。大陆与大陆之间传播的难易程度是不同的，因为某些大陆比另一些大陆更为孤立
     4. 第四组也是最后一组因素是各大陆之间在面积和人口总数方面的差异。更大的面积或更多的人口意味着更多的潜在发明者，更多的互相竞争的社会，更多的可以采用的发明创造——以及更大的采用和保有发明创造的压力，因为任何社会如果不这样做就往往会被竞争对手所淘汰。
  2. 中国在地理上的四通八达最后却成了一个不利条件，某个专制君主的一个决定就能使改革创新半途而废，而且不止一次地这样做了。相比之下，欧洲在地理上的分割形成了几十个或几百个独立的、相互竞争的小国和发明创造的中心。如果某个国家没有去追求某种改革创新，另一个国家会去那样做的，从而迫使邻国也这样去做，否则就会被征服或在经济上处于落后地位。欧洲的地理障碍足以妨碍政治上的统一，但还不足以使技术和思想的传播停止下来。欧洲还从来没有哪一个专制君王能够像在中国那样切断整个欧洲的创造源泉
- [x] 一课经济学，亨利•黑兹利特，✨✨✨✨，古典自由主义经济的倡导者。作者认为政府真正该做的事，应该是建立并实施一套法律体系，禁止暴力和欺诈，鼓励并维护自由市场。其他的事情一概不要做，包括福利制度，社保制度等等。
- [ ] 人类群星闪耀时，茨维格，✨✨✨✨，挑了自己感兴趣的几个故事看了下，文笔很优美，主要介绍了一些个人英雄？
- [x] 哲学的故事，威尔杜兰特，✨✨✨✨✨，特别好的哲学入门书，还在看。 可能是读书太少的缘故，特别中意这类总结类书籍，可能没耐心或者是没能力读完原著，特别希望有饱学之士能总结，归纳，介绍各种书籍，然后有感兴趣的再深入阅读。这本书是看完的第一本哲学类著作。看完之后才能对西方哲学史有大概的了解，才不至于别人说 xxx 完全没概念的状态。我是在罗翔的那本《圆圈正义》里看到这本的，推荐入门的人读一下。
- [ ] 卡拉马佐夫兄弟，陀思妥耶夫斯基，✨✨✨，实在读不下去啊。。为啥微信评分高达 9.1，我太菜了，迄今为止没读下去任何一本俄罗斯书。。谁能救救我。
- [x] 月亮与六便士，毛姆，✨✨✨✨✨，不得不说，毛姆的文笔，实在是太好了，一个好的作家就应该写出一种让人能一直想读下去，同时又不觉得又臭又长的本领，毛姆简直就是集大成者。之前在《一本小书》看过赵立新演绎的《月亮与六便士》戏剧，演的很好！所以一直想读原著，读了之后果然不后悔。
  - 在对待爱情这个问题上，女人跟男人最大的不同就是，女人是每时每刻都陷在恋爱的情绪里不可自拔，而男人则是有空了才会去考虑它。
- [x] 面纱，毛姆，✨✨✨✨✨，读完月亮与六便士后，马上就想读下一本毛姆的书，选了这本看过电影版《面纱》的原著。在读中。同样，文笔依然非常吸引人读下去。
  - 已读完。
