---
title: 个人的问题还是体制的问题？
date: 2022-10-09T08:49:30+08:00
updated: 2022-10-09
draft: false
taxonomies:
  categories:
    - Random
  tags:
    - Life
    - Philosophy
    - Book
---

最近在看罗素的书，看到这篇《我的信念》里，觉得很受触动。所以记录一下。在这本书里罗素阐述了自己对美好人生的想法，总的来说就是：

> “美好人生是启之以爱、导之以知的人生。”

我读到第四章《个人救赎和社会救赎》，觉得很精准，对我们现在的生活也非常有指导意义。所以写篇短文记录一下。

<!-- more -->

大概总结如下：

罗素认为历史以来，我们对通往美好人生的观念，基本上是分为两种方向，其中一种聚焦的是社会/体制的重要性，其核心是关注正义，而：

> 正义本质上是一个社会概念.

另一种则是关注个人的美德，换成中国的话就是“如果你不满意这个国家，你就从自己做起”，本质上是觉得无力改变社会体制，所以就只能诉诸于在个体范围内把个体提升到完美的状态。他们相信的是：

> 在这不完美的世界里，个人可臻完美，而美好人生与这世界毫无关联。

在西方，这种转变是从基督教开始的。

而在基督教之前的古希腊，比如在自由的雅典时期，当柏拉图想要描述美好人生时，他描述的是一个完整的社会，而非个人，柏拉图对共和制下的公民身份习以为常，并将政治责任视为理所当然的存在。但是，随着希腊式自由的丧失，斯多葛主义崛起了，随后基督教才兴起于罗马帝国中那些与政治权力彻底脱节的人群。由于觉得无法改变体制，所以只能转变心态，把完美的个体视为崇高的价值，从而转移对社会的不满。

但是罗素提出：

> 如我们所想，美好人生需要诸多社会条件，否则无法实现。我们说，美好人生启以爱，导以知。此间所需知识，仅当政府或富人投入其发现与传播之时，方可取得。譬如，癌症的扩散令人惊恐——我们该如何是好？当前，由于知识的匮乏，这一问题无人可解；而且，不通过资助研究，很难获取相关知识。话说回来，科学、历史、文学与艺术方面的知识，应当对一切有意获取的人开放；这就需要当局出面详尽安排了，而改宗换派并不能做到这一点。随后是海外贸易，舍此，则大不列颠有一半居民要忍饥挨饿；如果我们在忍饥挨饿，就不太可能拥有美好人生。种种案例，多说无益。

> 重点在于，在美好人生与不幸人生的一切区别之间，世界乃是一体，那些假装独立过活的人实为寄生虫，无论有意或无意。

罗素的话在今天的中国批评的就是全社会盛行的犬儒主义，同时，他也精准地指出了，只要你有一日生活在这种专制的政治环境中，你就不可能拥有最完满意义上的美好人生，即使你是马云。

另外罗素也指出了从来就没有通往美好人生的捷径：

> 无论在个人层面或社会层面，都不存在通往美好人生的捷径。要建设美好人生，我们必须在智力、自控和同情方面都有所积累。这是一个数量问题，涉及逐步改进、早期训练和教育实验。盖因急躁不耐，才会相信骤然改进有可能发生。

所以就中国的情况来看，基本上这辈子是看不到能达成美好人生的条件了。

想起以前和朋友聊天，他们总说中国这民智未开，哪能投票选举呢？

我对这一点完全承认，但是民智未开最应该做的是什么？

教育啊。

而我们现在的教育，完全是背道而驰。不仅不开民智，反而做的是愚民教育。所以我觉得你要是给这个国家生孩子，并且主要接受政权指定的教育，那就是造孽。罗素说：

> 为了取悦这些道德家，万万千千本不应来此世间的人陷入饱受折磨的一生，只因不以繁育后代为欲求的性行为被视作邪恶。

当然罗素在文中指的是经济和身体条件上不适合生孩子的父母。但是在我们这里，教育是一个重要考量点。

写到最后有点跑题了，但是随便吧，想到哪写到哪了。
