---
title: 知道该做什么和真正去做之间的差距是巨大的
date: 2022-04-06
updated: 2022-04-06
draft: false
taxonomies:
  categories:
    - Random
  tags:
    - Motivation
---

有一位医生曾经被问到：“你工作中最难的部分是什么？”。医生回答：“不是压力或责任，那些都太基本了，最难的是让我的病人按照我要求的去做。"

如果你去看过病，你就会知道，医生有的时候嘱咐我们该吃什么，以及不该吃什么。我们知道医生是对的，这代表我们会严格遵守医嘱吗？不，正常情况下，我们可能只会在前几天有所注意，过不了多久我们又会回到自己以前的生活方式。我们只期待那该死的药能帮我们快捷的解决所有问题。

类似的我们知道不该做事情还有很多，比如抽烟，酗酒，社交网络成瘾，打游戏等等，我们都知道这样做是不对的，但是大多数人真的很难克制去这样做（对我来说是社交网络）。

而该做的事情，比如说多读书，吃健康的食品，保持运动等等，我们也都知道该做这些事情，但是为什么就那么难做到呢？

为什么知道该做什么或不该做什么和真正去做或真正克制自己不去做之间的差距这么的巨大？

<!-- more -->

我的观点是：**我们其实并不真正知道我们该做什么和不该做什么。**

实际上，我们对这些事情只有一个模糊的概念，我们知道该吃健康的食物，但是我们有多了解这个问题？我们知道不该整天浪费时间刷社交网络，但是有多不该？为什么不该？

但是要真正解决一个问题，**我们必须首先要了解它才行。这不能是只知道一个口号或者概念**。

如何真正了解？我认为**只能通过大量阅读相关的书籍**。

为什么在有选择的情况下，我们应该通过读书去了解相关概念而不是通过阅读文章呢？

要知道，每一本书都是有人坐下来，花了几个月（或几年）的时间组织需要的信息，然后再由一位或者几位专业的图书编辑校对，整理，而我们可以在几个小时内就把所有的这些成果都放在我们的脑海中。

如果一个人有能力能“扯”出一本书的话，那么他肯定比只能“扯”出一篇文章的人做了更多的研究和思考。他会在写书的过程中多次帮我们去搜集各种资料，抽象各种东西，最终才能汇总成一本书。而这本书要出版还需要经过编辑的大量校对，整理，润色，最终才能来到我们的手上。

这位写书的人，一般来说，他已写过大量的文章（而即使是写文章，也需要大量的储备和信息的整理），只有这样，出版社的人才会注意到他，然后他会付出了比写文章多十倍的努力，然后才能慢慢凝结成一本能出版的书。

而我们将受益于他的思考和整理，得以深入了解我们关心的事情的本质。那些不看书的人，就只能凭自己的直觉，经验，然后再夹杂一些别人碎片化的思考来指导自己的想法和行事。

以我自己为例，直到现在，我才敢说自己能稍稍克服刷社交网络的问题。这本[被偷走的注意力](/content/blog/books/stolen-focus.md)对我影响巨大。在读了这本书之后，我才意识到，注意力问题已不是个人的问题，这是全世界，整个系统相互作用的结果，个人和社会在这种系统的影响下，已经失去了专注的能力，而这恰恰是我们最需要的能力。如果我没读这本书，我永远不会意识到这个问题有多严重，我们的意志力在面对社交网络时为什么会失败。

当我们真正了解问题的时候，我们才可能真正做出持久的改变。反之如果只是模糊的知道，那我们可能永远都不会有真正的改变。

这就是我的观点。

但是这里其实有一个很大的问题，就是读书。读书是一件很多人都知道自己该去做的事，但是却没有真正去做。按照我的观点，我们只有通过多读书，才能真正的了解读书的意义，然后才可能做到持续的读书。

这就有点悖论了，如何开始呢？

坦白说，这个问题我并不知道如何解决。如果你现在已经真正意识到读书的重要性，并且实际上也在一直读书，那么你真的很幸运。

其他那些只意识到我们应该多读书，但是没有实际这样做的人，我只能建议你尽可能多为自己创造能读书的条件，这样你才可能通过读书而真正的爱上读书。也许是买一些书，也许是买一个电子书设备，也许是查看我整理的[阅读指南](/content/books-guide.md)，或许你会在里面发现自己感兴趣的读物，开始自己的读书之旅。

希望你能如此的幸运而真正的爱上读书，继而通过读书来了解各种问题，最终能真正的去做或者克制自己去做那些重要的事情。

最后分享乔治·R·R·马丁说过的一句话：

> 一个读者在死前活了一千次，但是从不读书的人只活了一次。
