---
title: 在遛狗的时候用 Kindle 读书
date: 2022-10-01T04:15:05+08:00
updated: 2022-10-01
draft: false
taxonomies:
  categories:
    - Random
  tags:
    - Book
    - Kindle
---

在如今的时代里，一个人想要坚持看书其实挺困难的。我经常怀疑现代科技对人脑的刺激已经无法让人类做像读书这样需要长时间保持专注的事了，所以对于已经有读书习惯的人，我真的很羡慕他们。对我来说，尽管我非常赞同读书的意义，但即便如此，像我这种没有在小时候培养起读书习惯，后来又被互联网把眼球喂刁的人来说，要做到每天都能看书，其实还挺困难的，因为通常来说，互联网上总有更吸引我的东西。

<!-- more -->

倒不是说读书是一种有用但做起来无聊的事。因为读书不像抖音的15秒短视频，第一眼就能吸引你的眼球，书的问题是：一般都需要读上那么一两章，才能进入“抖音”状态，这个时候就不需要外力强迫自己了，书籍本身的乐趣就会吸引你继续看下去（如果还是没有吸引力，那说明这本书不适合你，没必要继续看下去了），所以读书的难点从来都是能不能先耐心读完前两章。

我以前的读书契机主要有以下几个：

1. 看完某部电影，想看原著，于是会有机会看一本书。（通常来讲，我觉得原著都比电影精彩，也有极少部分原著和电影都非常精彩，比如《银翼杀手》，《那不勒斯四部曲》等）
2. 坐火车或者飞机的时候。（无网络且大块时间）
3. 在网上看到别人的强烈推荐，而我也感兴趣的时候

这种看书的习惯其实只会让我读到一些我非常感兴趣的书，而那些看起来可有可无的书，比如《堂吉柯德》，《百年孤独》就不会被选中。

幸运的是，我在最近一年的时间里，找到了一个稳定的时间块和稳定的工具来看书，就是利用遛狗时间和 Kindle。

这个时间段很稳定，对我来说是不可抗力，无论风吹日晒，每天遛狗2次是免不了的。每次大约15-30分钟左右，不长不短，身边没有电脑，我也故意不开手机套餐的流量，这个时间段就很适合强迫自己做一些当做但是很难做的事，比如开始一本新书的阅读。

Kindle 这个工具也必不可少，它有几个特点特别适合在遛狗的时候用：

1. 在阳光直射下，Kindle 的屏幕异常的清晰，清晰到什么程度？就是我经常专门跑到阳光下去用 Kindle ，我觉得都可以把墨水屏名字改为阳光屏，这样才更突出 Kindle 最大的特点。我遛狗的环境又刚好是户外，在这种情境下阅读 Kindle 是一种享受。
2. Kindle 非常轻，182g，屏幕大小对我来说非常合适，我的裤兜可以装的下，在路上拿在手上看很轻松。
3. Kindle 还有背光，晚上遛狗也能轻松应对
4. Kindle 的离线化设计，所有东西都是离线可用的，没有任何打扰，所有东西立即可用。
5. Kindle 的电池，依我的看书（遛狗）频率，差不多是2周左右，需要充一次电。
6. 它可以通过电子邮件发送电子书，甚至是RSS。比如我使用 [Kindle4RSS](https://kindle4rss.com/)的服务，每天自动向我发送端传媒最新文章的电子书，所以我甚至可以在遛狗的时候，离线地了解一些最新时事。

通常来讲，我一般能在遛狗的 20 分钟左右的时间里看完一本书里的一章，所以平均下来，十来天就能读完一本完整的大书。

在这一年里，我应该已经看完了 30 多本书，这可能是我过去 10 年的读书总量。

这期间还有过一个小插曲，我在遛狗的时候，看了一本书，作者应该是写深度工作的[Cal Newport](https://www.newyorker.com/contributors/cal-newport)，他建议我们每天都要安排一个无目的的漫步时间，在此期间不做任何事，就只是漫无目的的走。他的理论是这种无压力的散步会激活你脑子里的一些东西，比如说你可能会想到一些伟大的创意，或者写作的灵感。所以有一段时间，我就尝试在遛狗的时候不看 Kindle，改为漫无目的的边走边乱想。但是施行了一段时间之后，我好像啥也没想到，所以就放弃了。不过我怀疑是因为我脑袋空空，所以没法激活脑袋里的东西，也许再过两年再尝试下会有不错的收获。

我很感谢自己最终能发现 Kindle 的优点，因为在此之前由于它拙劣的翻页体验，我把它闲置了6年多。而遛狗，让这种不好的体验变得微不足道。