---
title: 生财有术
date: 2025-08-17T21:35:18+08:00
updated: 2025-08-17
draft: true
taxonomies:
  categories:
    - Random
  tags:
    - 生财有术
---

## 2017

- [顶级科技产品的公正评测](https://10beasts.com/)
  [Source](https://wx.zsxq.com/group/1824528822/topic/551844585884)

  - 13篇文章，收入超过 4 万美元
  - 10Beasts
    的诞生源于爱德华·尤金与朋友间的一次讨论。他们想弄清哪款键盘最适合游戏玩家。爱德华意识到，肯定有许多人正在寻找"最适合
    X 的完美产品"。
  - 我们希望这个网站能成为人们挑选最适合自己需求的产品的终极指南。无论是新款游戏键盘、笔记本电脑、电动剃须刀、跑步机还是其他科技产品，您都能在
    10Beasts 上找到我们公正客观的评测。

- [用哪个理由支撑创业(含副业)，成功率最高？](https://articles.zsxq.com/id_59tz5lf5aadw.html)

  - 我们把企业家分为两类：第一类是"阳春白雪"，比如乔布斯说想要改变世界，实际意思是"我看不上别人的东西，我打算自己做些东西来卖"；第二类是"下里巴人"，比如社群内赚到钱的小伙伴，无论是淘客、淘宝蓝海、跨境电商、微商、直播带货，他们的意思是"别人的东西挺好的，我不用做自己的东西了，我帮卖别人吧"。罗永浩曾经是第一种，今天是第二种。哪种人更厉害？这可没准，行行出状元。理想主义者可能更喜欢五年前的罗永浩，现实让他们失望了——今天的罗永浩，比五年前的罗永浩有价值得多。管理学大师德鲁克说过，企业只有两个功能，一个叫创造价值，一个叫告知价值，前者叫创新，后者叫营销。让我们扩展一下：前者对应上文提到的"阳春白雪"，后者对应上文提到的"下里巴人"。前者如果成功，天花板很高；后者如果成功，天花板一般。前者的成功率低，后者成功率高。两者同样重要，谁也别瞧不起谁。"创业"和"做点小生意"，有什么区别呢？
  - [❗为什么你进了「生财有术」，还是赚不到钱](https://articles.zsxq.com/id_cgev45wgxm3n.html)

    - 🪡
      你认为“我看不起微商，天天发朋友圈卖货，好low啊”。这个Filter，让你错过了微商，你的潜在收益减半。
    - 🪡
      你认为“做线下好low啊，拉不下脸”。由于这个Filter的存在，你不愿意做线下流量，让你失去了线下拉新、地推的获客手段，从而错过了外卖CPS、拉新推广等大量项目，你的潜在收益再次减半。

    - 🪡
      然后，你认为“拉群好low啊”。由于这个Filter的存在，你连线上引流的机会都不去看了，又让你错过了小红书社群淘客引流、运营私域流量、社群淘客、热点引流，你的潜在收益再次减半。

    - 🪡
      然后，你又认为“这不就是薅羊毛吗，好low”。由于这个Filter的存在，又让你错过了港股打新、淘宝店群、关键词引流、数据采集的项目，你的潜在收益再次减半。

    - 🪡
      然后，你还认为“我文笔不好，我写文章不行”。由于这个Filter的存在，又让你错过了知乎好物、训练营、内容付费、做课的项目机会，你的潜在收益再次减半。

    - 🪡
      然后，你还认为“看不懂，也不想学”。由于这个Filter的存在，又让你错过了区块链套利、Defi挖矿、盲盒销售的项目机会，你的潜在收益再次减半。

    - 🪡
      然后，你还认为“我害羞，不想真人露脸”。由于这个Filter的存在，又让你错过了训练营、直播带货、抖音短视频的项目机会，你的潜在收益再次减半。

    - 🪡
      然后，你还认为“技术含量好低，就是重复的体力劳动，我想做一些技术含量高的事”。由于这个Filter的存在，你又错过了绝大多数的项目机会，你的潜在收益再次减半。

    - 🪡
      然后，你还认为“我没时间，我除了上班，还要刷朋友圈、打王者荣耀、社交”。这个述求当然是合理的，人需要娱乐时间。但是，由于这个Filter的存在，你又错过了绝大多数的项目机会，你的潜在收益再次减半。

    - 🪡
      最后，你读书多，读过一些创业方法论，书上说“要做值钱的事，不要做赚钱的事”。
      这句话本身没错，一个战略的背面是另一个战略，两者都对，就看你的选择。我现在就职于一家机器人创业公司，创业初期的几年当然是非常艰苦的，这就是一件“值钱的事”，不是“立即赚钱的事”，我坚信我的选择。如果你也做了这样的选择，你又增加了一个Filter，你的潜在收益再次减半。

- [品牌的10个目的](https://articles.zsxq.com/id_bt0u876cbtn3.html)

  - 第一条，要让人买我们的商品，那至少得让他知道我啊，对不对？所以品牌最重要的就是让人知道我的名字。仅此一条，你就不用考虑所谓“泰国神广告”了，因为你从来记不住是什么商品的广告，只记得故事情节。相反，像什么“恒源祥，羊羊羊”，和铂爵旅拍之类广告能成功，就是因为他最大限度的让人记住了他的名字。要让人买，得让他知道你的名字，有购买你的理由，能认识你的样子，要买的时候能找得到你，差不多这四条，就是做品牌的核心招数了。把握这四条，就能胜过99%的小伙伴。
  - 第二条，要买的人多，就要知道的人多，而且重复刺激，反复提醒，所以知名度最重要，广告不能停。比如华与华自己的广告，从2008年开始投放以来，就没有停过一天，而且一年比一年投得多，广告画面也没有换过，没有任何回报指标，就是一年比一年投得多。
  - 第三条，要让顾客一次买更多，这就要想办法，比如给餐厅做哆头蛏节，专门有一张蛏子菜单，上面有八道蛏子做的菜。一般人的点菜习惯，一种食材只会点一道菜，比如你已经点了一条鱼，再点一道别的鱼，同伴就会提醒你，已经有鱼了。但是，在这个蛏子菜单上加了一句标题：“八种吃法，一次点俩”，结果是94%的顾客点了两道蛏子。
  - 第四条，要人重复购买，就得培养他的消费习惯，有个念想，有再来的理由。
  - 第五条，要重复买的频次更高，就要记忆更深刻，刺激更频密，来的理由更多。
  - 第六条，
    愿意多花一点钱买，就要人认同你，信任你，喜欢你，还有点愿意“打赏”你。这一条非常重要，没有这一条，就没有盈利。生意的最高境界，就四个字：货真价实。货真，是品牌让人相信你真；价实，是既没有宰客，也没有卖不出价，一切都是最好的安排，良性循环。
  - 第七条，不仅自己买，还推荐别人买。这是重点，不做传播做播传，关键是要把消费者转换为传播者，就是口碑。
  - 第八条，不管我卖什么，他都买。这一条是最多人纠结，最多人犯错误的地方，就是盲目的做所谓细分定位品牌、子品牌。所有多品牌都是万不得已，实在是用不了一个品牌，否则能投资一个品牌干成的事，为什么要分散投资呢。
  - 第九条，一直买，终身买。培养终生顾客，计算顾客终生价值，这个是品牌的最高成就。
  - 第十条，品牌偶尔出了点差错，立正挨打，顾客也能原谅，照买不误。这是品牌最重要的功能之一。

- [⼀个咨询⼈眼⾥的⽣财有术](https://wx.zsxq.com/group/1824528822/topic/118842184184282)

  - ⽤户痛点的四个层⾯，没有认知，没有⽅法，没有⾏动，没有资源。⽤户有这四个问题，那我们就去解决。
    只有把这四个问题都解决了，才能说帮普通⼈赚到更多钱。
    基于顾客痛点的这四个问题，就是⽣财有术的独特认识和⽅法，也是我从亦仁这⾥看到的他的独特⻅解。

- [这回彻底搞懂怎么给品牌起名字-知识星球](https://wx.zsxq.com/group/1824528822/topic/118815282842212)

  - 这里顺便分享下一个测试名字成本高低的方法，叫说给别人听。就是当你给你的品牌起了个名字后，把名字说给别人听。如果他一听秒懂是哪几个字，这名字的成本就低；如果他听完还要问你是哪几个字，这名字的成本就高。为什么一听秒懂的名字成本低？这是个语言学问题，语言分为口语和书面语，书面语就是文字。口语早于书面语几千年出现，也就是在人类历史中，有很长时间都是只有口语没有文字的，所有人靠口语传播。传播本身也是一种口语现象，语言的听说读写，前三个都是口语现象。我们走在大街上，看到一个广告，看到上面的口号，在脑海里是把这句口号读出来的，可能还是用家乡话读出来。所以广告传播，也是口语现象，太过书面语的文案，传播成本就高。好的名字，一定是听觉语言，一听就秒懂。

- [https://wx.zsxq.com/group/1824528822/topic/215285585258851](大卫奥格威说绝不做不想给家人看到的广告，我们也绝不做不会推荐给朋友的产品。)

- 在领域的选择上，做那些能够放大自己天赋和优势的事，性格决定命运，天赋也有差别；做那些可以帮到很多人的
  事，利他就是利己；做事不要靠坚持，选择一件短期让你开心，长期让你更开心的事，开心是最大的生产力。

- [私董会聊天笔记](https://wx.zsxq.com/group/1824528822/topic/218282441451451)
  - 4、购买不是由需求决定的，而是由购买理由决定的,最近跟几个老板讨论到了产品开发，顺便聊聊。有一个视角：购买基本上都不是出于需求而购买，而是出于购买理
    由而购买。当我在买这个产品的时候，购买动力不是需求，而是理由。需求只能決定用户想买一类产品，无法决定
    用户买哪一个产品。只有一个明确的购买理由，才能让用户买一个产品。而且，用户需求的东西他不一定买，不需求的东西他也不一定不买。很多人会经常买一堆没用的东西回来，你问为
    什么买，他可能会说划算啊。出于划算而购买，就不是用户需求，而是购买理由。再比如我在盒马买了一盒鸡蛋，我只是看到它很显眼、然后说是引进日本标准的无菌可生食鸡蛋，我又想到在日本
    吃的温泉蛋味道不错，于是我就买了。买之前，我甚至不知道有这个需求，它只是给了我一个打动的购买理由。产品开发，就是要开发出一个能打动用户购买的理由，理由越充分、越生动、越有价值，购买越容易发生。这个理由，就是你的独特价值所在。在大多数人仍然在选品的阶段，做好购买理由的开发就有很大优势，价值、价值感是两码事。
  - 4、谨慎对待转型和第二曲线,也碰到不少老板跟我聊转型，聊第二曲线。聊当然也能聊，各有各的打法和思路。说个不同的观点，大部分人和大
    部分事，远远没到转型和找第二曲线的时候。做生意，最好就是一辈子把一件事做到极致，琢磨透彻，跟磨炼手艺是一个道理。只有这样才能见到所谓的复利，
    建立跟别人拉开差距的优势和价值。当然，这是理想状态，接受寻找是常态，尽可能減少过程中的损耗。多年前深圳设计师协会的老师去我们那讲课，他的标题我记忆犹新：一生一世一件事。

