---
title: 分享somethingawful.com的论坛协议
date: 2021-10-12
updated: 2022-03-10
taxonomies:
  categories:
    - Random
  tags:
    - Rules
    - Translations
---

今天逛 hacker news，意外看到一个很有意思的论坛，[Something Awful](https://www.somethingawful.com/),注册会员收费 10 美元，为了要过滤用户。好奇看了下他的论坛协议，觉得写的很有意思。尤其是这句：

> 不要使用任何口头禅、表情包、网络流行语或任何其他让您看起来像 12 岁孩子的废话。

原文地址见： <https://www.somethingawful.com/forum-rules/forum-rules/>

<!-- more -->

以下是简单的翻译：

## 给新手的一封信！

在 Something Awful 论坛上的我们既是精英，其实又都很混蛋,我们以经营互联网上最有娱乐性和没有垃圾用户的论坛之一为荣。

我们通过收取 10 美元的费用来过滤掉那些不认真遵守规则的人，并禁止那些设法溜过和破坏规则的人。我们非常重视保持我们论坛的清洁和没有垃圾用户，所以请将您的账户视为一项投资，并小心地对待它。

请阅读规则，运用常识，帮助 SA 论坛成为互联网上最好的论坛。

### 一般行为

发帖前先潜水! 这一点我们怎么强调都不为过。每个版块的名称和描述都很清楚地说明了什么是可以接受的，什么是不可以接受的。在发帖之前，请确保你发在了合适的子版块。如果没有专门针对您想讨论的话题的版块，请使用 "通用"版块。不要在通用版块上发布色情或任何 "有问题 "的内容；如果你在工作中看到这些内容会感到不舒服，就不要在那里发布。把所有恶心的图片放在 FYAD。此外，请检查您的帖子是否是重复的（它已经被其他论坛成员发布过）。

在你发帖之前。在发帖之前，请问自己以下问题。"我发表的帖子是否有趣、有信息量、或在任何层面上都很有趣？"

如果你能回答 "是"，那么请发帖。如果你不能，那就不要发帖。如果你还是发帖，管理员很可能会对你的主题发出警告，自动给予你 15 分钟的禁言。

在你回复之前。在回帖之前，请问自己以下问题。"我的回复是否提供了任何重要的建议或有助于以任何方式促进对话？"

如果你能回答 "是"，那么请回复。如果你不能，那么请不要回复。

### 发帖规则

- **低质量贴** 请不要发没什么内容的帖（比如说"第一篇帖子"、"你好，我是新来的 "等）。这些帖子只会让论坛变得更乱，由于有超过 10 万的注册用户，我们需要尽可能地减少这种帖子。如果你不喜欢一个主题，那么就给它投一个 "1"，然后继续看；仅由嘲讽组成的回复也属于这一类。通常来说，就是你要像在现实生活中对另一个人说话一样来发帖。不要使用任何口头禅、表情包、网络流行语，或任何其他让你看起来像 12 岁小孩的废话。

- **无价值的帖子** 我们不关心你是喝醉了还是很嗨，请不要通知我们这两种情况。请不要注册噱头性的账户，并将其作为噱头发帖，因为这并不好笑。请不要发布废话，要求我们在一些网站上为你投票，给你推荐免费的 iPod/平板电脑/备用轮胎，或其他半垃圾的东西。

- **破坏论坛氛围**不要破坏论坛氛围或伤害论坛上的任何用户。如果你发布一个恶意链接（任何带有间谍软件或代码的网址，旨在惹恼人们），你将被禁言。不要因为你不喜欢发帖的人而和你的朋友一起投反对票；这使得投票功能毫无用处。不要制定计划来烦扰/破坏其他论坛。

- **保持目标一致** 尽量为您的帖子使用适当的主题标签。这有助于人们找到您的主题，并使论坛更加友好。不要使用管理员专用的标签，否则您将被服务器自动禁止。

- **遏制冲突**将所有的冲突和其他争论放在适当的论坛（FYAD，YCS 等）。

- **尊重版主和其他用户** 版主们在这里是为了保持论坛的安全、理智和可靠。如果他们要求您做什么，请照做。请不要骚扰或故意惹恼版主或侮辱头版作者。如果你不喜欢版主或版主的工作，请不要在这里发帖。

- **骚扰和讽刺**如果有人在论坛上骚扰你，请在联系版主之前通过 PM 或电子邮件与他们讨论。争论和侮辱并不构成骚扰。请不要发布他人的个人信息（电话号码、地址、电子邮件等）。尽量不要干涉他人的个人生活。请记住，互联网和现实生活之间是有很大区别的。

- **帐户功能** 一个论坛账户只能有一个人使用。共享账户是一种被禁止的行为，所以请保持你的密码安全。

- **搞小聪明** 请不要试图利用漏洞来规避这里列出的一些规则。这些规则只是一般准则，非常灵活。

- **FYAD 自由** 你不能发布违法内容，不能通过发布他人的个人信息或裸体照片来骚扰他人，不能在主题行中加入垃圾信息来破坏论坛的秩序，不能骚扰任何管理员或版主，也不能在 FYAD 中发起论坛入侵行为。

- **我讨厌的言论** 诸如 "faggot "或 "nigger "这样的攻击性词汇，根据句子的上下文，可能会被禁止，也可能不会被禁止。如果他们的意思是幽默，绝对没有攻击性的污言秽语，那么用户可能不会被禁言或者临时禁言。这条规则是完全的，100%的主观性，并且是是基于当时正在阅读该帖子的管理员, 使用时请自行承担风险。
