---
title: Soylent News 的文章提交指南[翻译]
date: 2022-03-08
updated: 2022-03-10
taxonomies:
  categories:
    - Random
  tags:
    - Translations
    - Rules
---

[Soylent News](https://soylentnews.org/) 是一个由志愿者维护的关于新闻和讨论的社区，重点关注网络上对每个人都很重要的文章或者书籍。允许注册或者匿名讨论。该社区的目标是成为一个关于技术，艺术，科学和政治良性讨论平台。

通常我看到一个感兴趣的社区的时候，我就会去阅读一下它的社区规范，一般来说，氛围良好的社区都会有一个非常出色的社区指南，我之前也翻译过一个[somethingawful.com 的论坛协议](https://blog.owenyoung.com/zh/posts/share-a-forum-rule/) , 今天又看到[Soylent News 的社区提交规范](https://wiki.soylentnews.org/wiki/Submission_guidelines), 很喜欢他们的社区规范，所以想简单翻译一下。

<!-- more -->

## 提交指南

- **标题和摘要都中保持中立和事实**，最好等到文章发布后再贴上链接，如有必要，请在摘要末尾明确标记为意见。
- **提供原创内容**，不要复制/粘贴其他人的作品。
- **如果可能的话，避免付费文章。**如果必须使用付费墙文章，请将其标记为：[付费墙]。对于在加载文章之前显示广告的网站也是如此。
- **尽可能使用主文章的链接**，如果某篇文章引用了原创作品，则应该链接到原始作品而不是该文章，除非文章提供了新的相关信息。
- **如果可能，至少使用两个来源网页的链接**。这为读者提供了选择，并有助于防止另一个网站的中断或页面被删除。
- 对于有争议的问题，请使用来自具有相反观点的文章网页链接。**如果一只狼说他想吃羊作为晚餐，不要问另一只狼这是不是一个好主意，而是问一只羊。**
- **如果链接到的其中一篇文章中包含了重要引用链接，则还应包含该引用的链接**。一些新闻网站链接到研究摘要，它们是主要引用。
- 如果您要链接的新文章引用了较旧的文章，您也可以链接到它们以提供背景或引用。
- 解释大多数事物的首字母缩略词，第一次使用它时，请将其拼写出来。然后在后续使用时，使用首字母缩略词。我们的目标是成为一个全球网站，美国联邦航空局或英国 OfCom 等公司对这些国家以外的人来说可能并不了解。
- 维基百科链接是背景信息和统计数据的良好来源。
- 检查你的链接是否是最新的，没有什么比警告斯诺克 5 年前反驳的事情更糟糕的了。
- 引用一个或更少的句子时，请使用引号。当引用多个句子时，请使用块引用，因为这会使文本更加突出。
- 在提交之前，请仔细检查帖子预览，测试所有链接是否有效。编辑需要编辑的内容越少，您的提交获得批准的机会就越大。

## 还有一些事情需要避免

- 不要抱怨你的提交被拒绝。随着网站的发展，更多的人会提交相同的帖子。我们正在尝试在系统中纳入"拒绝原因"的机制。
- 避免未经授权的复制。不要从其他类似的网站复制/粘贴。这将导致您提交的任何其他帖子被忽略，因为编辑和审核你的帖子和来源需要的时间会增加。
- 虽然我们鼓励全球社区，但网站的语言是英语。避免链接到非英语来源，除非您还可以提供指向高质量英语翻译的链接。
  不要使用"诱导链接"，即包含名人姓名或故意误导主题以诱使人们从搜索引擎点击的做法。

## 内容

我们的目标是大约 70%的技术和科学文章，其余的是我们社区普遍感兴趣的内容。具有技术主题并且独特的文章很有可能被发表，而一些晦涩难懂且对我们社区吸引力有限的文章不太可能成为头条。

## 链接

在提交中使用链接有一些限制。不遵守这些限制可能会导致提交被拒绝，或者更常见的是，编辑以更正或删除违规链接。限制是：

提交时，您可以使用您的用户名或匿名发布。联系人电子邮件地址字段可以留空，但如果使用，则该链接应指向您的用户页面，个人电子邮件地址或个人（即非商业）网站。
提交内容中的链接不应指向与政治竞选活动相关的网站、与色情或其他色情项目相关的网站、被认为不适合工作场所的网站（NSFW）或商业网站，除非该网站提交的主题。
