---
title: 2022年的一些记录
date: 2022-03-26
updated: 2022-03-26
taxonomies:
  categories:
    - Misc
  tags:
    - Journal
---

2022 年的记录汇总。

<!-- more -->

## Reading List

> 这里是我在阅读后觉得有必要放在这个 Inbox，以后可能会回味，但又没必要特地放在某个分类下的文章列表。

- [徐州丰县目前为止的总结](https://mp.weixin.qq.com/s/FDKV22VnBOayDlEwFAtzmw)
- [马云公司的悲惨结局](https://www.forbes.com/sites/georgecalhoun/2021/06/07/the-sad-end-of-jack-ma-inc/?sh=55c1fd0c123a)
- [Arweave（AR）－为永存网络（Permaweb）提供动力的区块链](https://www.wwsww.cn/qkl/10173.html)
- [一条豆瓣动态引发的“疫情文学”复兴](https://t.me/douban_read/110380)

## Books

大多数书都记录在[读书记录里](/books/) ，这里记得基本都是一些没咋读完的书。

### Don't let me think

✨✨✨

中文版叫《点石成金》，主要设计理念是：不要让我思考，不要在网页设计中做出让用户 confuse 的设计。但是本书的出版有点早，所以里面其实有不少东西稍微有点过时。

### 如何生活

✨✨✨，德里克西佛斯

未读完，有点混乱，有点像诗歌，主要是前后不一致，前面说不要社交，后面又说要多交朋友。。读不下去。

> 永远不要在听到某个观点的同一天就同意任何事情。

> 大多数问题是人际关系，成为社会的一部分就是失去自己，切断与社会的联系。

> 提供产品而不是个人服务，这样你的产品没有你也能跑

### 经济学的思维方式

✨✨✨✨

又一本经典的经济学著作。

> 在封建经济或社会主义经济中，领导人可以持续无限地犯着同样的错误，后果则由其他人来承担，承受着由于稀缺资源的不当利用而造成的生活水平低下的结果。

### 第三帝国的语言

随便翻了一下，有点晦涩

> 我根本不相信他真正读过任何东西，他只是抓取了最一般教育里的片段，只是找出了其中对他疯狂体系中有用的东西，进行不断的鹦鹉学舌和无度夸张。

### 浅薄 - 互联网如何毒化了我们的大脑

作者是： 尼古拉斯·卡尔，这本读起来的确不如 [被偷走的注意力](/content/blog/books/stolen-focus.md) 那么多有说服力。

> 我没有像以前那样思考。当我阅读时，我最强烈地感受到了这一点。我曾经发现很容易让自己沉浸在一本书或一篇长篇文章中。我的思绪会陷入叙事的曲折或争论的转折中，我会花几个小时在长长的散文中漫步。这种情况已经很少见了。现在，我的注意力在一两页之后开始漂移。我变得烦躁不安，失去了线索，开始寻找其他事情来做。我觉得我总是把我任性的大脑拖回到文本上。过去自然而然的深度阅读已经成为一种挣扎

### 影响力方程式

> 真正的价值来自于你倾听别人在说什么，并学会以拥抱这些新互动的方式发表评论，而不是仅仅销售你的产品

> 讲述有关社区中人们的故事。即使你在这个新频道中的社区少于五十人，你也可以谈论那里的人。尽早做。经常这样做。人们想要看到自己，想要认同，想要归属感。商业是关于归属感的。

> 简明扼要。不要浪费人们的时间。在需要之前开发和建立一个渠道时，洪水和压倒性的人是没有帮助的。在这个移动设备占主导地位和过度消耗我们时间的世界里，人们想要消费一口大小的信息块。这是小吃，不是自助餐。确保尽可能频繁地以简短的格式共享。（请参阅此项目符号列表？我们休息我们的案子。

1. 这是一个有趣的新声音;
1. 我一直在想这个问题;终于有人说了出来;或
1. 我以前从未想过这个问题！

## 牵引力

> 一个常见的故事是这样的：创始人通过花时间根据早期客户所说的他们想要的东西进行调整来构建人们想要的东西。然后，当他们认为自己已经准备好了，他们就会发起并刺伤以获得更多客户，但当客户没有蜂拥而至时，他们就会感到沮丧。

## 不被操蛋的生活折磨的微妙艺术：过上美好生活的反直觉方法

## 1. 不要尝试

> 我们今天的文化痴迷于不切实际的积极期望：更快乐。更健康。做到最好，比别人更好。更聪明，更快，更丰富，更性感，更受欢迎，更有效率，更令人羡慕，更受钦佩。要完美和惊人，每天早上早餐前拿出十二 K 金块，同时亲吻你的自拍准备的配偶和两个半孩子再见。然后驾驶你的直升机去你那份非常充实的工作，在那里你每天都在做一些非常有意义的工作，有一天可能会拯救地球。

> 但是，当你停下来真正思考它时，传统的生活建议——我们一直听到的所有积极和快乐的成功学东西——实际上是在关注你所缺乏的东西。它聚焦于你认为自己的个人缺点和失败，然后为你强调它们。你了解赚钱的最佳方式，因为你觉得你已经没有足够的钱了。你站在鏡子前，重複肯定說你是美麗的，因為你覺得自己已經不美麗了。你遵循约会和恋爱建议，因为你觉得自己已经不可爱了。你尝试愚蠢的可视化练习，让自己更成功，因为你觉得自己还不够成功。具有讽刺意味的是，这种对积极因素的执着——对更好、更优越的事物——只会一遍又一遍地提醒我们，我们不是什么，我们缺乏什么，我们应该成为什么，但未能成为什么。畢竟，沒有一個真正快樂的人覺得有必要站在鏡子前，背誦她是快樂的。她就是这样。

> 德克萨斯州有一句谚语："最小的狗吠叫的声音最大。一个自信的人不觉得有必要证明他很自信。一个富有的女人不觉得有必要说服任何人她是富有的。要么你是，要么你不是。如果你一直在梦见某件事，那么你就是在一遍又一遍地强化同样的无意识现实：你不是那样的人。

> 对更积极体验的渴望本身就是一种消极的体验。而且，矛盾的是，接受一个人的消极经历本身就是一种积极的经历。

> 这就是哲学家艾伦·沃茨（Alan Watts）曾经称之为"倒退定律"的观点——你越追求越是感觉越好，你就会变得越不满意，因为追求某样东西只会强化你首先缺乏它的事实。你越是迫切地想变得富有，你就越觉得自己很穷，越不值得，不管你实际赚了多少钱。你越是迫切地想要性感和渴望，你就越丑陋地看到自己，不管你的实际外表如何。你越是迫切地想要幸福和被爱，你就越孤独，越害怕，不管你周围的人是谁。你越想在灵性上开悟，你就越以自我为中心，越肤浅地试图到达那里。

> 如果你继续寻找什么组成了幸福，你永远不会快乐。如果你在寻找生命的意义，你永远不会真实的活着 -- 加缪

> 对自己的不安全感持开放态度会让你在别人身边更加自信和有魅力。

> 生活中所有有价值的东西都是通过克服相关的负面经历来赢得的。任何试图逃避消极的企图，避免它，压制它或使它沉默，只会适得其反。

> 有一种微妙的艺术，不给他妈的。虽然这个概念可能听起来很荒谬，我可能听起来像个混蛋，但我在这里谈论的基本上是学习如何有效地集中注意力和优先考虑你的想法 - 如何根据精心打磨的个人价值观挑选和选择对你来说重要的事情，什么对你来说不重要。这是非常困难的。这需要一生的实践和纪律才能实现。你会经常失败。但这也许是一个人一生中最有价值的斗争。这也许是一个人一生中唯一的挣扎。

> 因为当你给太多的他妈的——当你给每个人和每件事一个他妈的——你会觉得你永远有权在任何时候都感到舒适和快乐，一切都应该只是你想要的他妈的方式。这是一种疾病。它会把你活活吃掉。你会把每一次逆境都看作是不公正的，每一次挑战都是失败的，每一次不便都是个人的轻视，每一次分歧都是背叛。你将被限制在你自己的小的，骷髅头大小的地狱里，燃烧着权利和咆哮，围绕着你自己的个人反馈循环从地狱中跑圈，不断运动，但无处可去。

> 我相信，今天我们正面临着一种心理流行病，人们不再意识到有时事情很糟糕是可以的。

> 实际的开悟是对一些痛苦总是不可避免的想法感到舒服

> 无论你做什么，生活都是由失败，失落，后悔甚至死亡组成的。因为一旦你对生活抛给你的所有狗屎感到满意（相信我，它会扔很多狗屎），你就会以一种低级的精神方式变得不可战胜。畢竟，克服痛苦的唯一方法就是首先學會如何忍受它。

> 王子开始注意到，这种痛苦的生活并不是它被破解的全部。这并没有给他带来他想要的洞察力。它没有揭示世界的任何更深层次的奥秘或其最终目的

> 生命本身就是一种痛苦。富人因为他们的财富而受苦。穷人因贫穷而受苦。没有家庭的人因为没有家人而受苦。有家庭的人因为他们的家庭而受苦。追求世俗享乐的人因世俗享乐而受苦。放弃世俗享乐的人会因为他们的弃权而受苦。

> 这并不是说所有的痛苦都是平等的。有些痛苦肯定比其他痛苦更痛苦。但是，我们大家仍然必须受苦。

> 痛苦和损失是不可避免的，我们应该放弃试图抵抗它们。

> 不要指望没有问题的生活

> 有些人否认他们的问题首先存在。因为他们否认现实，他们必须不断欺骗或分散自己对现实的注意力。这可能会让他们在短期内感觉良好，但它会导致不安全感，神经质和情绪压抑的生活。

> 有些人选择相信他们无能为力来解决他们的问题，即使他们实际上可以。受害者试图将自己的问题归咎于他人或指责外部环境。这可能会让他们在短期内感觉更好，但它会导致愤怒，无助和绝望的生活。

> 我们逃避的时间越长，麻木的时间越长，当我们最终面对我们的问题时，就越痛苦。

> 基于情感直觉的决策，如果没有理性的帮助来保持一致，几乎总是很糟糕。

> 我想要的是奖励，而不是挣扎。我想要的是结果，而不是过程。我爱的不是战斗，而是胜利。

> 事实证明，仅仅对自己感觉良好并没有任何意义，除非你有充分的理由对自己感觉良好。

> 他相信他应该能够在不真正为之努力的情况下变得富有。他认为他应该被喜欢和良好的联系，而不是真正帮助任何人。他相信他应该有一个惊人的生活方式，而不会真正牺牲任何东西。

> 如果你有一个问题，很可能有数百万人过去有过，现在有过，将来也会有。也可能是你认识的人。这并不能将问题最小化，也不意味着它不应该受到伤害。这并不意味着在某些情况下你不是合法的受害者。这只是意味着你并不特别。通常，正是这种认识——你和你的问题实际上在严重性或痛苦方面并不享有特权

> 但出于某种原因，似乎越来越多的人，特别是年轻人，正在忘记这一点。许多教授和教育工作者都指出，当今的年轻人缺乏情感弹性，自私的要求也过高。现在，书籍从班级的课程中删除并不罕见，原因无非是它们让某人感觉不好。演讲者和教授被大声呵斥并被禁止进入校园，因为违规行为很简单，比如暗示也许一些万圣节服装真的没有那么令人反感。学校辅导员指出，比以往任何时候都有更多的学生表现出严重的情绪困扰迹象，而不是普通的日常大学经历，例如与室友争吵，或者在课堂上获得低分。

> 这种极端信息的泛滥使我们相信例外主义是新常态。

> 今天，相信我们都注定要做一些真正非凡的事情，这已经成为我们文化中被接受的一部分。"平均"已成为失败的新标准。

> 快乐是假神。研究表明，将精力集中在表面快乐上的人最终会更加焦虑，情绪更加不稳定，更加沮丧。快乐是最肤浅的生活满足形式，因此最容易获得，也最容易失去。快乐不是幸福的起因;相反，这是效果。如果你把其他东西（其他价值和指标）做对了，那么快乐就会自然而然地作为副产品出现。

> 正如弗洛伊德曾经说过的那样，"总有一天，回想起来，奋斗的岁月会让你觉得是最美丽的。

> 這就是為什麼這些價值觀——快樂、物質上的成功、始終正確、保持積極——對一個人的生活來說是很差的理想。一个人生命中一些最伟大的时刻是不愉快的，不成功的，不为人知的，也不是积极的。

> 良好的价值观是 1）基于现实的，2）社会建设性的，3）即时和可控的。

> 糟糕的价值观是 1）迷信，2）社会破坏性，3）不是即时的或可控的。

> 一些良好，健康的价值观的例子：诚实，创新，脆弱，为自己挺身而出，为他人挺身而出，自尊，好奇心，慈善，谦逊，创造力。

> 一些不好的，不健康的价值观的例子：通过操纵或暴力来统治，不分青红皂白的他妈的，一直感觉良好，始终是关注的焦点，不孤单，被所有人喜欢，为了富有而富有，将小动物献给异教徒的神灵。

> 您会注意到，良好、健康的价值观是在内部实现的。像创造力或谦卑这样的东西现在可以体验到。你只需要以某种方式引导你的思想来体验它。这些价值观是直接的、可控的，让你与世界保持原样，而不是你希望的样子。

> 糟糕的价值观通常依赖于外部事件——乘坐私人飞机飞行，一直被告知你是对的，在巴哈马拥有一所房子，在被三个脱衣舞娘吹走时吃了一罐大麻。糟糕的价值观，虽然有时很有趣或令人愉快，但却超出了你的控制范围，往往需要社会破坏性或迷信的手段来实现。

> 但有一天晚上，在阅读哲学家查尔斯·皮尔斯（Charles Peirce）的演讲时，詹姆斯决定做一个小实验。在他的日记中，他写道，他将花一年时间相信，无论发生什么，他都要对他生活中发生的一切负 100%的责任。在这段时间里，他会尽一切努力改变自己的处境，无论失败的可能性有多大。如果那一年没有改善，那么很明显，他对周围的环境真的无能为力，然后他会自杀。

> 错误是过去时。责任是现在时。错误是由已经做出的选择造成的。责任源于你目前所做的选择，每一天的每一秒。你选择阅读这篇文章。你选择思考这些概念。您选择接受或拒绝这些概念。

> 除了你之外，没有人对你的处境负责。除了你之外，没有人对你的不快乐负责。这是因为你总是可以选择如何看待事物，如何对事物做出反应，如何评价事物。您始终可以选择衡量体验的指标。

> 幸运的是，我娶了一个女人，她同意并愿意听到我未经审查的想法

> 如果两个亲密的人不能公开和直言不讳地讨论他们的分歧，那么这种关系就是基于操纵和歪曲，它会慢慢变得有毒。
