---
title: "知识工作者的\"备料\"之道：保持高效工作的 6 个习惯"
date: 2025-12-11T05:12:10+08:00
updated: 2025-12-11
taxonomies:
  categories:
    - Links
extra:
  url: https://fortelabs.com/blog/mise-en-place-for-knowledge-workers/
---

- 从木匠到焊工，从护士到飞行员，其他技能型职业存在时间足够长且可重复性高，使得最佳实践已被广泛理解。如何安装门框、如何焊接接缝、如何准备静脉注射、如何准备着陆——这些任务都不是谜团。其他职业经过长期发展已形成培训体系，教导每位新手掌握这些技能。但大多数知识工作者的情况却并非如此。我们几乎没接受过关于如何"开展"知识工作的培训。大学里没有课程教我们如何分类电子邮件收件、管理日程安排或整理电脑文件。当我们进入职场后情况也未见改善：大多数雇主不会教我们如何制定目标、记录知识或自动化日常任务。
- 和我们一样，厨师们可支配的精力和工作记忆也有限。厨师们将备餐术——体现为一系列实用技巧的哲学和思维模式——作为"外置大脑"。这让他们能把思维外化到环境中，并自动化烹饪中的重复环节，从而全神贯注于创意部分。"备餐到位"理念的核心在于将厨师所需工具集中布置、随时取用，从而实现快速、稳定且可持续的高效操作。这套多维度体系包含：
- 当我们意识到工序的重要性，就会明白并非所有时刻都同等重要：初始任务的影响力远超后续步骤。就像厨房里，热锅或解冻鸡肉的几十秒会极大影响整体时间线——这些步骤无法加速，该花多少时间就得花多少。同理，在知识工作中，初始任务最为关键。晨间首个举动将奠定整日基调，开工第一件事会为后续所有工作定下节奏。即便仅就一小时的专注时段而言，最初注入脑海的思维种子也将渗透到之后每个决策中。制作待办清单确有价值，但并非因你能精准预判全天动向，也非确信能完成所有事项。列清单的意义在于：确定你承诺的行动序列将如何启动。
- 对厨师而言，每个实体物品都是行动提示器。厨师的第一动作往往是放锅开火。那口锅不仅是烹饪工具，更是提醒菜肴正在制作的视觉标记。油锅的滋滋声就是触发下一步操作的警报铃。作为知识工作者，我们的处境更为严峻。在任何一小时内，我们可能收到十倍于处理能力的请求。这些需求通过数十个沟通渠道全天候不间断涌入。每一个输入的信息——无论是新邮件还是脑海中闪现的念头——都应立即触发"第一动作"，这可能包括：将预约添加到日历、在任务管理器中记录待办事项、创建数字笔记或将内容保存至稍后阅读清单。这些项目都作为潜在行动的提示，它们被妥善保存在大脑之外的可信赖系统中。
- 对厨师而言，有两种时间存在重要区别："沉浸式"时间与"流程式"时间。沉浸式时间包含需要厨师全神贯注投入的任务。搅拌、翻炒、切碎、调味——这些任务耗时固定，无论现在完成还是稍后处理。加工时间包括无需厨师直接关注即可完成的任务。烧烤、加热、腌制、煮沸——这些工序需要人工启动，但即使厨师将注意力转向别处，它们仍会持续进行。与沉浸式时间不同，流程时间对启动时机极为敏感。如果我现在不开始煮饭，等到需要时才动手，可能就得干坐着等上
  15 分钟才能完成。此刻花一分钟启动煮饭程序抵得上之后的 15
  分钟，因为米饭会在等待期间自动完成烹饪。在知识工作中，我们几乎意识不到沉浸时间与流程时间的区别。实际上，我们往往过度重视沉浸时间（有时被称为"深度工作"），因为那正是我们感觉自己在做最重要、最出色工作的时刻。但真正能带来最大效用的其实是流程时间。因为我们为启动流程时间所采取的小行动，能撬动他人为我们付出的努力。如果我现在不花
  20
  分钟培训同事完成某项任务，而是拖到下周再教，就等于浪费了他们本可以替我完成这项工作的一整周时间。如果此刻不发邮件给下属安排下次项目进度检查，拖到下个月才通知，就等于浪费了他们本可以用来思考和准备的一整个月。待办事项中最关键的区分在于哪些任务需要沉浸式时间，哪些需要流程性时间。培养区分二者的能力对持续采取先发行动至关重要，因为流程性工作越早开展效果越好。
- 在烹饪中，一道完成度 99%
  的菜品毫无价值。厨师没有"部分完成"的选项——要么菜品完美出锅、热气腾腾地送到饥肠辘辘的食客面前，要么毫无价值直接倒进垃圾桶。知识工作领域同样如此。随着新信息的出现而随意启动和暂停任务看似无害，但每次这样做都会产生隐性成本。未完成的任务需要持续管理、追踪和更新，它们会占据待办清单的空间，挤占电脑或办公桌的存储区域，最重要的是——持续消耗你的潜意识资源。要培养一种完成思维，每次开始一个项目时都要问自己：“我将在何时以及如何完成这件事？”关键在于始终专注于最终交付成果，并不断追踪你将交付对象的期望。这不仅关乎如何开始，更关乎如何结束的计划。就像飞行员不仅有计划起飞，也有计划降落一样。当然，你不可能总是有始有终。知识工作本质上就充满不确定性。有时一个简短电话会演变成长达一小时的深入讨论，打乱你整天的计划；又或者你正在编写的代码突然膨胀成一场耗费全部精力的故障排查会议。即便在这些情况下，我们仍可秉持收尾思维。与其直接搁置当前任务转向其他工作，不妨多花几秒时间整理手头事务以便后续回溯。在任务管理器中记录未闭环事项，或在阅读时做好标记，这样就能准确掌握中断位置。最应竭力避免的是"孤儿任务"。这些任务因未能以最简便的形式收尾以待后续处理，持续占据着心智与物理空间。
- 你通常不会认为物理空间具有"智能"。但空间能记住事物、提醒你待办事项，并追踪任务直至完成。利用空间的能力之所以强大，是因为与在脑海中记住某个想法不同，把物品放在台面上无需消耗任何精力。这种"免费"的智能，正是我们人类得天独厚能够利用的优势。厨师会按照食材流动的动线来布置工作区。未经处理的食材从砧板左侧进入，切割操作在中央进行，处理好的食材则移至右侧。刀具和毛巾每次使用后都会归回指定位置。我们需要精心策划、设计并布置虚拟工作空间，以弥补工作本身缺乏的可预测性。
