---
title: "播客：Muse 背后的公司结构"
date: 2025-01-22T14:14:01+08:00
updated: 2025-01-22
taxonomies:
  categories:
    - Links
extra:
  url: https://museapp.com/podcast/4-partnership-freedom-responsibility/
---

- “我们的合作伙伴模式是，我们有一个非常小的团队，所有成员都是故意平等的，包括创始人，他们更像是拥有者而不是员工。因此，实际上，我会说一个合作伙伴介于典型的初创公司员工和自筹资金的初创公司的单一创始人之间，介于两者之间。”
- “典型创业公司员工是指在早期阶段，当团队很小的时候，人们对公司的影响力很大，因为他们的人数不多，期权授予很常见，这是一种在公司未来变得有价值时购买公司股票的选择，呃，但与此同时，他们并没有真正获得很多关于业务财务状况的可见性。“
- ”典型的模式是创始人在公司成立时就在那里，他们获得绝大多数的股权，并且拥有非常大的责任、决策能力、自由和灵活性，然后你雇佣员工，从员工 1 开始，确实是从那里开始，他们在设计上是第二层和更低层的员工。而我们希望通过合作伙伴关系建立一种模式，让这些团队成员在日常工作中、在自由和责任方面，以及在公司股权所有权方面都是平等的。“
- “这也是我设计我们合作伙伴模式的一个重要动机。我希望个人的成功尽可能地通过市场来衡量，而不是取悦你的老板或让某个委员会给你一个特定的评分。嗯，每个领域只有一两个人在工作，所以很清楚你的工作是否对业务产生了正确的影响。“
- ”实际上，我们会排除雇佣一些潜在的非常优秀的人才的可能性，这些人在特定领域非常出色，但他们没有其他维度的技能或兴趣。成为企业的所有者，并对整个业务的成功感到责任，与专注于自己的工艺和专业是两回事。这并不是每个人都能或愿意做的。因此，我们排除了雇佣一些非常优秀的软件工程师的可能性，他们不想成为企业所有者，也不想担心业务的基本面。嗯，我把这看作是一种风险。我觉得当 Leonard 加入我们时，这是对这种模式的极大验证，因为他想要那样。他想要。你知道，他是一个非常有才华的人。 他有机会去很多非常有声望的大型科技公司。他告诉我，他想和我们合作的原因之一是能够在一个企业中拥有高影响力和成为所有者。因此，他不仅在设计方面非常出色，而且还具备关注、关心并为业务的其他方面做出贡献的心态。“
- “他们往往是一些前企业家、连续独立承包商，或者有很多开源项目经验的人，像这样的人。曾在非常小的初创公司工作过的人，通常是那些倾向于主动出击并对自己职业成功负责的人，我认为这些人最能与我们的模式产生共鸣。
- "我想我不喜欢人们被束缚在某件事情上。这对双方来说似乎都不好。对一个人来说，不再从他们不再想待的角色中前进肯定是坏事。 但同样，我认为对于公司来说，成为一个没有同样热情和活力的人是有害的"
- "有时候如果我们以一种假设这些创始人在最初阶段是唯一能够推动公司前进的人的方式来建立公司，这实际上并不会创造一个长期健康的业务。"
- "我真的很喜欢试点项目，呃，基本上你可以按合同雇佣某人一周、两周、一天或其他任何适合他们的时间。"
- "我认为这个基本的想法是: 试图提高人才密度，试图给予员工更多的责任，基本上，给予他们站出来的自由和责任。我认为你会发现很多人实际上会这样做。相反，如果你把人们视为，呃，你知道的，角色非常狭窄、几乎没有自主决策能力的员工，确实他们会这样做。嗯，所以我鼓励人们看看他们是否可以为员工设定更高的上限和更高的期望。"
- “对我来说重要的是，我有一个工作场所，我每天都很兴奋能参与其中。“
