---
title: "金钱无法撬动的杠杆"
date: 2025-06-14T03:29:31+08:00
updated: 2025-06-14
taxonomies:
  categories:
    - Links
extra:
  url: https://moretothat.com/the-levers-that-money-cant-pull/
---

- 获得自由或许能证明一个人能力出众，却远不能证明其心怀慈悲。你或许渴望向能人学习，但最让你感念的，永远是那些拥有至深爱心之人。
- 每个人都渴望健康、自由（通过财富或意识形态）、拥有目标感以及被爱。无人能例外于此。
- 虽然金钱确实无法直接买来强健的体魄，但现实是它能为你提供实现这一目标的资源。若你体态欠佳，可以聘请私人教练督促你共同踏上健康之旅；若需改善饮食，则有能力购买有机食材和各种营养补剂。金钱能放大自律的成效，但若缺乏自律根基，就如同将巨额数字乘以零——终归徒劳。
- 自主自由是指你能够随心所欲地做自己想做的事，随时与意中人为伴。本质上，这是对注意力的掌控权，以及你如何分配它的自由。若你拥有足够的财富，就无需将精力耗费在追逐金钱上，这意味着你不必违心为他人工作，或是解决自己不愿面对的问题。这正是金钱能够有效撬动的杠杆之一。
- 转移自主权是你赋予所爱之人随心所欲、随时随地和任何人做任何事的能力。它意味着你对美好生活的定义也取决于是否为所爱之人提供了适宜的成长环境。你对自由的理解超越了自我范畴，还必须包含你帮助最亲近之人获得的那份自由。

  - 个人可以安于清贫，但若觉得未能满足所爱之人的需求，这种满足感便会逐渐消逝。例如，二十多岁的单身者过苦行僧生活易如反掌，但四十岁的三孩父亲却几乎不可能做到。因为后者的处境更沉重地压在良心上——当你只是自己决策的唯一受益者（或受害者）时，这种道德负担便无足轻重。
  - 当你想到自己的孩子或年迈的父母时，给予的渴望往往比保留的欲望更强烈。无论你个人需求的门槛设在哪里，你很可能为他们设定了更高的标准。因此从金钱角度来看，你自身所需可以极其简朴，但为了妥善照顾他们所需拥有的却要多得多。
  - 对约翰的母亲来说，她自身所需不多，却深切体会到了无法为儿子提供自主选择权的无力感。即便约翰最终仍会参军，这都无法改变她的感受。她认为金钱是阻碍约翰探索其他可能性的主因，而这种认知带来的痛苦，让她觉得自己是个失败的母亲。
  - 大部分时间里，我们的思维都处于金钱接收区。我们每天需要吃饭、有地方睡觉以保证健康，这些都离不开金钱。我们将大量时间投入工作，最终换取经济回报，从而获得注意力的自由。就我们如何度过大部分时日而言，金钱如同维持引擎运转的燃料，不可或缺。
  - 人生意义必须在没有激励或金钱回报承诺的情况下才能被真正发现。它只能源于对激发你惊奇感（如孩童般的好奇心）或责任感（如为人父母的责任）的事物进行诚实审视，继而将注意力倾注于这些值得全力以赴的事业上。
  - 源于目标感的自我价值不受金钱束缚，因此每当你因自身所有而感到气馁时，请牢记这一点。金钱在此根本无足轻重，而明白这一点将让你受益无穷。
  - 爱是最重要的东西，却常被视作陈腐的情感而遭忽视。在许多人心中，怀疑主义标志着智慧，而爱则意味着天真。毕竟，通过敲响人类问题的警钟才能赢得尊重，而非将爱指认为解决之道。
  - 你可以为孩子支付优质教育，给他们买大房子，开立丰厚的经纪账户，但若他们感受不到你的陪伴，这一切都毫无意义。金钱虽能为所爱之人打开机遇之门，但若你不与他们携手同行，这些敞开的门便形同虚设。爱是通过持续的陪伴、肯定的言语和亲昵的举动来传递的。任何试图用金钱替代这三者的行为，终将遭到拒绝，甚至成为怨恨的根源。
