---
title: 2022年其他读书笔记
date: 2022-10-02T02:23:10+08:00
updated: 2022-10-02
draft: false
taxonomies:
  categories:
    - Books
extra:
  rating: 8
  author: Unknown
---

大多数书都记录在[读书记录里](/blog/books/) ，这里记得基本都是一些没咋读完的书，或没啥必要单独列出来的书。

<!-- more -->

## 工作、消费主义和新穷人

(英)齐格蒙特·鲍曼

✨✨✨

> 什么是工作伦理？简而言之，工作伦理本质上是一条戒律，它有两个外显的前提和两个内隐的假定。
>
> 第一个前提是：为了维持生活并获取快乐，每个人都必须做一些他人认同的有价值的事，并以之获取回报。世界上没有免费的午餐，所有人都知道“有付出才有收获”，获取之前需要先
> 第二个前提是：安于现状，不思进取是可耻的——道义上来说愚蠢又有害。因满足而停止努力是不明智、不可取的。除非是为了完成更多工作而蓄力，否则休息就是不体面的。换言之，工作本身就具有价值，是一种崇高且鼓舞人心的活动。即使你看不到任何（尚未得到的或不需要的）收益，你也应该继续工作。工作即正义，不工作是一种罪恶。
>
> 内隐的一个假定是，绝大多数人都有能力工作，通过工作可以获取相应回报，用以维持生活。缺失了这个假定，以上的戒律和前提看起来就像是空中楼阁。人们所获得的是对他们过去的工作以及他们继续工作的意愿的回报。工作是人类的一种正常状态，不工作是不正常的。大多数人都在努力履行着自己的责任，让他们把收益和福利分给那些有能力却因种种原因不工作的人并不公平.
>
> 另一个内隐的假定是：只有公认的有价值的工作——那些可以要求薪水回报的，可以用于交易的——才会被工作伦理认同。虽然简单，这却是工作伦理在我们这个“现代性”（modernity）社会中历史性呈现形式的总结。
>
> 上层阶级希望劳动者只具有奴隶的价值。工人应该是勤勉的、专注的，永远不要考虑自己，只对主人忠诚，依附于主人，他们应该认识到自己在国家经济中最适当的地位就是过去种植园经济时代奴隶所处的地位。我们平时赞赏的人类美德，到了奴隶身上就成为了罪恶。

> 工作（任何环境下的任何工作）是唯一体面的、道德的、可行的生存方式。托

> 如果穷人生活得很痛苦，他们的数量就会大大减少。这是所有捕鼠者都知道的秘密：堵上粮仓的缝隙，用持续的猫叫声、警报声和陷阱的开关声折磨它们，这些负担就会消失，不再出现。如果被许可，更简单的方法是用砒霜，或其他一些略温和的方法。

> 时过境迁，现在大众崇拜的对象是财富本身——财富是最梦幻、最奢华的生活的保障。重要的是一个人能做什么，而不是应该做什么或已经做了什么。富人普遍受人爱戴是因为他们选择自己生活的神奇能力（居住的地方、共同生活的伴侣），并能随心所欲、不费吹灰之力地改变它们。

> 希布鲁克指出，“穷人与富人并非生存于相互独立的文化中。他们只能生活在同一个世界里，而这个世界是为有钱人的利益设计的。穷人的贫困不但因经济增长而加剧，也因经济衰退和停滞而加剧”。我要补充的是，“因经济增长而加剧”，具有双重意义。

## Don't let me think

✨✨✨

中文版叫《点石成金》，主要设计理念是：不要让我思考，不要在网页设计中做出让用户 confuse
的设计。但是本书的出版有点早，所以里面其实有不少东西稍微有点过时。

## 如何生活

✨✨✨，德里克西佛斯

未读完，有点混乱，有点像诗歌，主要是前后不一致，前面说不要社交，后面又说要多交朋友。。读不下去。

> 永远不要在听到某个观点的同一天就同意任何事情。

> 大多数问题是人际关系，成为社会的一部分就是失去自己，切断与社会的联系。

> 提供产品而不是个人服务，这样你的产品没有你也能跑

## 经济学的思维方式

✨✨✨✨

又一本经典的经济学著作。

> 在封建经济或社会主义经济中，领导人可以持续无限地犯着同样的错误，后果则由其他人来承担，承受着由于稀缺资源的不当利用而造成的生活水平低下的结果。

## 第三帝国的语言

随便翻了一下，有点晦涩

> 我根本不相信他真正读过任何东西，他只是抓取了最一般教育里的片段，只是找出了其中对他疯狂体系中有用的东西，进行不断的鹦鹉学舌和无度夸张。

## 浅薄 - 互联网如何毒化了我们的大脑

作者是： 尼古拉斯·卡尔，这本读起来的确不如 [被偷走的注意力](@/blog/books/stolen-focus.md) 那么多有说服力。

> 我没有像以前那样思考。当我阅读时，我最强烈地感受到了这一点。我曾经发现很容易让自己沉浸在一本书或一篇长篇文章中。我的思绪会陷入叙事的曲折或争论的转折中，我会花几个小时在长长的散文中漫步。这种情况已经很少见了。现在，我的注意力在一两页之后开始漂移。我变得烦躁不安，失去了线索，开始寻找其他事情来做。我觉得我总是把我任性的大脑拖回到文本上。过去自然而然的深度阅读已经成为一种挣扎

## 影响力方程式

> 真正的价值来自于你倾听别人在说什么，并学会以拥抱这些新互动的方式发表评论，而不是仅仅销售你的产品

> 讲述有关社区中人们的故事。即使你在这个新频道中的社区少于五十人，你也可以谈论那里的人。尽早做。经常这样做。人们想要看到自己，想要认同，想要归属感。商业是关于归属感的。

> 简明扼要。不要浪费人们的时间。在需要之前开发和建立一个渠道时，洪水和压倒性的人是没有帮助的。在这个移动设备占主导地位和过度消耗我们时间的世界里，人们想要消费一口大小的信息块。这是小吃，不是自助餐。确保尽可能频繁地以简短的格式共享。（请参阅此项目符号列表？我们休息我们的案子。

1. 这是一个有趣的新声音;
1. 我一直在想这个问题;终于有人说了出来;或
1. 我以前从未想过这个问题！

## 牵引力

> 一个常见的故事是这样的：创始人通过花时间根据早期客户所说的他们想要的东西进行调整来构建人们想要的东西。然后，当他们认为自己已经准备好了，他们就会发起并刺伤以获得更多客户，但当客户没有蜂拥而至时，他们就会感到沮丧。

## Keep Going

> 我让自己的感情受到伤害的最简单方法是在早上第一件事就是打开手机。即使在极少数情况下，我也不会让我的感情受到伤害，我的时间已经一去不复返了，我的大脑也分散了。

> 阅读遥远而听起来的事物，会让我们轻视那些显然又近又小的东西。

> 如果您正在使用手机醒来，并且它正在破坏您的早晨，请尝试以下操作：在睡觉前，将手机插入房间对面的插座或触手可及的地方。当你醒来时，尽量不要看它。醒来有很多更好的方法：去你的幸福站，吃早餐，伸展，做一些运动，散步，跑步，听莫扎特，洗澡，读书，和你的孩子一起玩，或者只是沉默一会儿。即使是十五分钟，早上给自己一些时间，不要被这个消息完全吓坏。

> 社交媒体创造了一种名为 FOMO 的人类现象：对错过的恐惧。这是一种感觉，滚动浏览你的提要，那里的每个人都比你过得更好。唯一的解药是 JOMO：错过的喜悦。

## 看不见的女人

[wiki](https://www.goodreads.com/book/show/41104077-invisible-women)

- 2013 年联合国的一项凶杀案调查发现，全世界 96%的杀人案肇事者是男性
- 1975 年被联合国宣布为妇女年，在冰岛，妇女决心让其名副其实。成立了一个由冰岛五大妇女组织的代表组成的委员会。经过一番讨论，她们想出了罢工的想法。10 月
  24
  日，冰岛所有女人都停止工作。没有带薪工作，同时也没有做饭，没有清洁，没有托儿服务等。让冰岛的男人看看，如果没有女性每天为保持国家运转所做的无形工作，他们是如何应对的。
- 在全球范围内，75%的无偿工作由女性完成，她们每天花费三到六个小时，而男性的平均无偿工作时间为 30 分钟到 2 小时。
  - [在印度，妇女每天六小时的无偿劳动中有五小时花在家务上，而男子则有 13 分钟。](http://www.oecd.org/dev/development-gender/Unpaid_care_work.pdf)
  - 在美国，男性每天比女性多出一个多小时的业余时间，19 而在英国，男性每周享受的闲暇时间比女性多五个小时。

## For the Love of Men

前面写的挺好的，很吸引人，用语比较 informal,适合英语小白看。但是后面有点乱。但是还是获得了很多新知识。

> 我们生活在一种文化中，这种文化教导男孩坚忍主义而不是真实性，支配而不是同理心，如果他们不遵循他们的剧本，有人会注意到并拿走他们的“男人卡”。男孩们被教导不要问问题，因为寻求帮助会表明缺乏领导力，而不是视为这是一个简单的寻求帮助的行为。
>
> We live in a culture that teaches boys stoicism over authenticity, dominance
> over empathy, and that if they don’t follow their script, someone will take
> notice and take their “man card” away. Boys are taught not to ask questions
> because asking for help would suggest a lack of leadership, instead of being
> an acute sign of it.

> 男孩们被教导不要问问题，因为寻求帮助会表明缺乏领导力，所以“真正的男人”都不会问路。而任何曾经坐过男人车的女人都知道兜圈子却死活不问路的痛苦。
>
> Boys also learn that “real men” don’t ask for directions. Any woman who’s ever
> driven with a man knows the agony of driving in circles rather than asking for
> directions.

> 在美国，男性伴侣是美国孕妇的第二大死因。每一天，三个男人都会杀死他们的女朋友，妻子或前任。在最终被谋杀的所有女性中，近一半是被现任或前任浪漫伴侣杀害的
>
> Male partners are the second leading cause of death for pregnant women in the
> United States. Every single day three men will end up killing their
> girlfriend, wife or ex. Nearly half of all women who end up murdered are
> killed by a current or former romantic partner

> 男人的朋友越来越少，友谊也越来越深，随着年龄的增长，他们变得越来越孤立。孤独是一个不成比例的男性问题。仅在英国，就有 250 万男性报告没有亲密的朋友。
>
> Men have fewer friends and less in-depth friendships and become increasingly
> isolated with age. Loneliness is a disproportionately male problem. In the UK
> alone, there are 2.5 million men who report having zero close friends.

> 我刚开始意识到我与生活中的女性有着如此丰富的关系，为什么在与男人的关系方面，我会降低标准？
>
> I just started realizing I have such rich relationships with the women in my
> life,Why would I lower my standards when it comes to my relationships with
> men?

> 女性在婚姻中的幸福感与丈夫所做的“情感工作”程度有关。感觉被理解并与丈夫有联系是女性婚姻满意度的最强预测因素。
>
> a woman’s happiness in a marriage is correlated with how much “emotional work”
> her husband performs. Feeling understood and connected to her husband was the
> strongest predictor for a woman’s level of marital satisfaction.
