---
title: Make - 独立创造者小书 读书笔记
date: 2024-02-15T02:27:32+08:00
updated: 2024-02-15
draft: false
taxonomies:
  categories:
    - Books
  tags:
    - Books
extra:
  rating: 9
  author: Pieter Levels
---

这本书的作者叫[Pieter Levels](https://levels.io/blog/)，他是数字游民网站：[Nomad List](https://nomadlist.com/), [Photo AI](https://photoai.com/) 和远程工作招聘网站[Remote OK](https://remoteok.com/) 的创始人 , 他的[推特](https://twitter.com/levelsio?ref=levels.io) bio 写到他每月总收入超过20万美元。它还为这本书专门制作了一个精美的[网站](https://readmake.com/), 电子版售价 $30, 每月光靠这本书收入 3 万美元以上。

书中大多数想法我都很有共鸣（虽然可能永远成为不了他这样性格的人），用一个例子说明作者的性格，他博客里有一篇[为什么我遥不可及，也许你也应该如此](https://levels.io/contact/)，里面写道：

> 时间相当紧张。如果我开始回复每个人的信息、打电话或接手其他人的项目，我一天的时间就不够用了。我就会开始不去健身房，不去散步，不去做爱，也无法再做深层次的工作。我的健康、人际关系和工作都会慢慢开始崩溃。我知道这一点，因为以前发生过很多次。这个时间表很适合我，我不想也不需要改变它。
>
> 如果我每天回复大约 50 条信息，每条信息花费 5 分钟，那么我需要 4 个小时才能回复完每一条信息。那就没时间深入工作了。
>
> 我的很多新创意都是经过数周、数月，有时甚至数年的时间在脑海中慢慢酝酿出来的。不受干扰的思考和工作时间有助于我进入这种状态。这就是我喜欢 "异步 "生活的原因。
>
> 我对合作不感兴趣，我喜欢独自工作。或者与我雇佣的人合作。如果我雇的人是我找来的，你不需要给我留言。
>
> 我对为别人做客户工作不感兴趣，我从来没做过，我的目标是永远不要有老板，反正我很难与人共事，我赚的钱足够多，所以我不需要老板。
>
> 我对修理你的打印机或 WiFi 路由器不感兴趣。
>
> 我对你翻译我的网站或书，或制作我书的音频或纸质版，或重新发行我的书不感兴趣。我独自工作，并乐于保留 100%的收入。谷歌翻译很好用，纸质版已经过时了。

另外我注意到他的官网 <https://levels.io> 直接跳转到了他的推特主页，想必推特这个平台对作者来说很重要。

他在书中多次强调真诚的重要性：

> 因为我们周围的一切都是假的。我们喜欢开放、诚实和真实的人。为什么？我们被各种狗屁营销信息轰炸。你以为我们为什么都安装了广告拦截器？我们想要纯粹。我们想要真实、有机的东西！那么，让这些人关注你的最好方法是什么？真实！

这一点对我的受用最大。以下是我高亮的一些内容（能引起你的阅读兴趣就够了）：

<!-- more -->

## 摘抄

> 如今，讲道德、与人为善是一种竞争优势，因为大多数公司（和人）都不讲道德和与人为善！

> 当你在第一天就获得数百万美元的风险投资时，这意味着你排除了建立一个健康简单的企业的可能性。你的公司现在被绑在火箭上，你需要做大，否则就会爆炸。这就是为什么我认为现在创业是更好的方式。

> 最重要的是从解决自己的问题中寻找灵感。要做到这一点，你必须审视自己的生活，观察自己每天都面临哪些挑战。然后再看看能否利用技术让这些挑战变得更容易。如果你解决了自己的问题，那么现实中会有更多像你一样的人希望他们的问题也能得到解决。这就是企业的本质。解决更多人的问题，以换取金钱。

> 每个人都在做，因为每个人都有同样的问题。那么，如何才能找到真正独特新颖的问题呢？那就是让自己变得更加独特新颖。如果我不去旅行和工作，我就不可能创建 Nomad List。

> 因此，你需要做一些让人感觉与众不同的事情。这会让你获得更多独特的想法。这很酷，因为现在你有了两个很棒的想法。它不仅是独一无二的，而且因为是你自己做的，所以你也是这方面的专家。即使你推出后，因为竞争对手看到你在赚钱，而且市场前景不错，而出现了竞争对手（就像我一样），你仍然会比他们处于更有利的位置，因为你是真实的。你已经做到了。你是解决问题的专家。

> 如果你是一个来自西方国家的富翁，你可能会去解决那些能让你已经相当不错的生活变得更好的问题。你不会去解决女性或其他性别的人的问题，因为你没有经历过他们的经历。

> 我们最近看到的糟糕的 MVP 正在掀起一股反精益产品开发潮流的运动。这是可以理解的。精益或最小可行产品并不意味着它可以是狗屎！它必须真正发挥作用，用户必须能够使用它。出现 Bug 是可以的，但用户应该能够立即报告它们（比如弹出一个反馈聊天框）。你还必须快速修复 Bug，否则人们会很恼火（你的 Bug 也会越来越多）。制作最小可行产品意味着它必须是可行的，这不是偷懒和制作半成品的借口。因此，一切都需要平衡。做一个功能完善的伟大产品，它可以是最小的。但要确保它能正常运行！

> 创业时，如果你自己有技能，就不需要团队。如果自己掌握了技能，就不需要启动资金。如果你能在谷歌上搜索到每一个问题，那么自己掌握这些技能并不难。在我看来，拥有这些技能会让你与众不同。

> 是的，我建议你学习编程，现在只会越来越容易。对于新手来说，学习代码似乎很困难。但人们的做法是错误的。你应该会骑自行车吧？当你开始 "学骑自行车 "的时候，你觉得自己会成为兰斯-阿姆斯特朗吗？不，你可能也不是。你只是会骑，但你不是在参加世界锦标赛。学习代码也是如此。这并不意味着你必须非常出色，甚至很擅长。只要知道一些零碎的东西，就能把它们组合在一起。当我编码时，我每天都要谷歌一下如何做我不知道的东西。编码就是不断学习。你可以问任何一个程序员，他们的回答都是一样的。好在现在互联网上的信息太多了。几乎你遇到的每一个问题，在你之前都可能有人解决过。

> 教程、训练营或导师。它们通常要花很多钱，而且不会教你编码的核心：自己摸索。这是最大的技巧。摆弄几个小时甚至几天，才能让东西正常工作。不放弃，不断尝试。然后突然EUREKA！

> 因为我们周围的一切都是假的。我们喜欢开放、诚实和真实的人。为什么？我们被各种狗屁营销信息轰炸。你以为我们为什么都安装了广告拦截器？我们想要纯粹。我们想要真实、有机的东西！那么，让这些人关注你的最好方法是什么？真实！

> 有一个问题是，如今人们对媒体极度不信任。读者不确定他们读到的是付费广告，还是关于公司的真实文章。初创公司的创始人害怕与记者交谈，生怕成为点击率高的热门文章的一部分，从而扼杀了自己的职业生涯。

> 如今，产品必须具有内在的病毒性。它必须是人们真正想要或需要的东西。比如人们熬夜使用你的应用程序/网站/产品。人们会在朋友圈里连日提及。人们需要为之兴奋。

> "你不是在经营慈善机构。你是在做生意。如果人们不给你钱买你的产品，你就会面临生存危机。

> 不要害怕。人们乐于回报你的工作。如果你的产品真的改善了他们的生活体验，哪怕只是一点点，人们也会乐意为之付费。但这些人只是乐于免费使用你的产品的人中的一小部分。

> 挑战就在这里。一个副项目拥有 1000 个用户就能取得成功，但拥有 1000 个免费用户并不能成为一项业务。你需要 1000 个付费用户。这意味着你需要一个拥有 20,000 个潜在免费用户的副项目。

> 互联网上有一种有趣的亚文化，他们认为一切都应该是免费的，"因为 Facebook 也是免费的，不是吗？这些人就是问题所在。

> 有足够多的理智的人有钱花，而且他们很愿意把钱花在你的应用程序上。他们不会在网络论坛上抱怨你的价格。相反，他们会付钱给你。这就是你的客户

> 有趣的是，企业家和艺术家都有这样的经历。他们最好的作品往往是在资源有限的情况下完成的。音乐家通常是在穷困潦倒的时候创作出最好、最真实的歌曲。

> 这里有一个测试：你知道有多少企业家在获得成功（致富）后，又做了第二个项目，并同样获得了成功。这相当罕见。这是因为成功改变了人们的生活。他们不再（在经济上）依赖于项目的成功。他们已经拥有了金钱和成功。他们肩上的 "筹码"--"我要让全世界知道我能行"--往往不复存在。同时，有钱也会给他们带来过多的资源。他们会过度设计产品，而且由于他们现在是成功人士中的少数，他们也不再是目标客户。

> 这就是为什么你现在所处的位置，即受到资源的严重束缚，是一种竞争优势。你比想象中更容易与大企业家竞争。你很纯粹，也很真实。可能比我现在更真实。我已经厌倦了。有限的资源让你更有创造力。这让你目标明确，重点突出。

> 实际上，我认为这种 "按功能付费 "的模式很有潜力，我很惊讶为什么没有更多的人在网络上尝试这种模式。在原生的 iOS 或 Android 应用程序中，你经常能看到这种模式。尤其是在游戏中。网络应用也可以这样做。根据用户希望使用的功能收费，并据此定价。最受欢迎的功能可能是最贵的，或者您可以对更定制、更小众的功能收取高额费用。两种模式都可行。

> 如今，人们明白你也是人，也需要付账单（就像他们一样）。而且，比起带有华而不实的解锁完整版应用程序按钮的大型营销页面，许多人可能会更喜欢真实的求购信息。

> 从自己生活中的问题中获取灵感。如果你的问题不够新颖，那就成为一个更新颖的人。不要为了寻找问题而制造解决问题的产品。
