---
title: 如此优秀以至于他们无法忽略你
date: 2022-03-30
updated: 2022-03-30
draft: false
taxonomies:
  categories:
    - Books
  tags:
    - Nonfiction
    - Advice
    - Random Book
extra:
  rating: 7
  author: 卡尔纽波特
---

> 如果年轻的史蒂夫·乔布斯（Steve Jobs）采纳了自己的建议，决定只从事他喜欢的工作，我们今天可能会发现他是洛斯阿尔托斯禅宗中心最受欢迎的老师之一。

> 激情假说使人们相信，在某个地方有一份神奇的"正确"工作在等着他们，如果他们找到它，他们会立即意识到这是他们注定要做的工作。当然，问题在于，当他们找不到这种确定性时，坏事就会随之而来，比如长期跳槽和严重的自我怀疑。

我很难找到一位我几乎喜欢他的每一个作品的作家，如果一定要选，[Cal Newport](https://www.calnewport.com/blog/)必须在这个名单上，他在[纽约客上也拥有一个专栏](https://www.newyorker.com/contributors/cal-newport)，里面的文章也都是我喜欢的。

这本《如此优秀以至于他们无法忽略你》是作者在 2012
年，也就是他的职业生涯早期的作品，这本读来没有他后来写的《深度工作》中那样更有说服力。但是也给我带来不少启发，特别是我现在的状态挺符合书中描述的那种，处于喜欢控制感，喜欢为激情工作，但是还没积累够职业资本的阶段。

<!-- more -->

总体来说这是一本好书，但是书中的部分例子并不能具有很好的说服力，不具有代表性，但是因为我自己的生活状态，所以我还是很受启发的。

按照书中的描述，我算是书中的一个比较典型的例子。目前处于严重的自我怀疑阶段，因为在辞职之前畅想的事情基本都没有发生，辞职的时候，心理只是有一个模糊的愿景，没有任何实际的计划，为了追求更自由的，更有控制感的生活，所以以一种很酷（看起来很有勇气）的姿态辞职。

第一年和第二年的时候基本还不焦虑，但是到了第三年开始，陷入了严重的自我怀疑。

好在我现在通过读书，重新找回了对自己注意力的控制，可以专心下来读书，或者学习了。我不知道如果自己还在职业中的话，我会不会达到现在这种状态，我怀疑我不能。所以从这一点上，我觉得总算自由职业有了价值，让我重新找回专注力，重新养成创作，记录的习惯。

## 摘抄

> 当谈到创造你喜欢的作品时，追随你的激情并不是特别有用的建议。

> 关于职业成功的传统智慧——追随你的激情——是有严重缺陷的。它不仅无法描述大多数人如何最终获得引人注目的职业，而且对许多人来说，它实际上会使事情变得更糟：导致长期的工作转移和无情的焦虑，就像托马斯一样，一个人的现实不可避免地没有达到梦想。

> 接下來的見解能讓你擺脫簡單的口號，如「跟隨你的熱情」和「做你喜歡的事」——這些口號有助於催生今天折磨許多人的職業困惑——而是為你提供一條通往有意義和引人入勝的工作生活的現實道路。

## 不要追随你的热情

### 1. 乔布斯的激情

"最有价值的一课是找到你的目标，追随你的激情......生命太短，不能做你认为你必须做的事情。

"追随你的激情——生活是为活着的人而生的。

"激情是你生活的引擎。

"'不要满足。'阿门

职业幸福感的关键是首先弄清楚你对什么充满热情，然后找到一份与这种激情相匹配的工作。

这个假设是现代美国社会最老套的主题之一。我们这些有幸在生活中做出选择的人，从小就被这个信息轰炸。我们被告知要赞美那些有勇气追随他们激情的人，并怜悯那些坚持安全道路的墨守成规的无人机。

这些书，以及成千上万的全职博主、专业咨询师和自称是大师的书，他们都围绕着这些同样的核心问题，围绕着工作场所的幸福，都兜售着同样的教训：要快乐，你必须追随自己的激情。正如一位著名的职业顾问告诉我的那样，"做你喜欢的事情，钱就会随之而来"已经成为职业咨询领域事实上的座右铭。

然而，这里潜伏着一个问题：当你越过那些感觉良好的口号，更深入地了解像史蒂夫·乔布斯这样充满激情的人是如何真正开始的，或者问科学家什么实际上预测了工作场所的幸福感，这个问题就会变得更加复杂。你开始发现细微差别的线索，一旦被拉开，就会解开激情假说的紧密确定性，最终导致一个令人不安的认识："追随你的激情"可能只是一个可怕的建议。

如果年轻的史蒂夫·乔布斯（Steve Jobs）采纳了自己的建议，决定只从事他喜欢的工作，我们今天可能会发现他是洛斯阿尔托斯禅宗中心最受欢迎的老师之一。

### 2. 激情是罕见的

> 你越是寻找激情假说的例子，你就越能认识到它的稀有性。

> 格拉斯强调，擅长任何事情都需要时间，他讲述了他花了很多年的时间才掌握无线电，以至于他有了有趣的选择。"关键是要强迫自己完成工作，强迫技能来临;这是最艰难的阶段，"他说。

> "在电影中，有一种想法是，你应该去实现你的梦想，"格拉斯告诉他们。"但我不相信。事情是分阶段发生的。

> 我觉得你的问题是，在你做这些事情之前，你试图从抽象的角度来判断所有事情，那将是你巨大的失误。

> 很难提前预测你最终会爱上什么

> "不，我不知道我要做什么。我反对那些说你现在应该决定你要做什么的系统。"

> "人们急于开始自己的生活，这很可悲"

1. 职业激情很少见
2. 激情需要时间
3. 激情是能力的副作用

> 工作是支付账单的一种方式，职业是通往越来越好的工作的道路，而使命是一项工作，这是你生活的重要组成部分，也是你身份的重要组成部分。

### 激情是危险的

> 这一代年轻一代"对工作抱有很高的期望"，心理学家杰弗里·阿内特（Jeffrey
> Arnett）解释说，他是现代研究生心态的专家。"他们希望工作不仅仅是一份工作，而是一次冒险，自我发展和自我表达的场所，以及一些与他们对自己才能的评估相得益彰的东西。

> 激情假说使人们相信，在某个地方有一份神奇的"正确"工作在等着他们，如果他们找到它，他们会立即意识到这是他们注定要做的工作。当然，问题在于，当他们找不到这种确定性时，坏事就会随之而来，比如长期跳槽和严重的自我怀疑。

> 对于大多数人来说，"追随你的激情"是一个糟糕的建议。

## 如此优秀，以至于他们不能忽视你

> 无论你做什么类型的工作，工匠的心态对于建立你喜欢的职业至关重要。

> 工匠的心态专注于你能为世界提供什么，而激情心态则专注于世界能为你提供什么。

> 驱动激情心态的深刻问题——"我是谁？"和"我真正爱的是什么？"—基本上无法确认。"这就是我真正的身份吗？"和"我爱这个吗？"很少会简化为明确的是或否回答。換句話說，激情的心態幾乎保證會讓你永遠不快樂和困惑，這也許可以解釋為什麼布朗森在他的職業尋求者史詩《我應該用我的生活做什麼》（What
> I Should Do With My Life）中不久就承認，「這本書中的每個人都經歷過的一種感覺是錯過了生活。

> 工匠的心态有一种解放：它要求你抛弃以自我为中心的担忧，即你的工作是否"恰到好处"，而是低下头，全力以赴地变得真正好。没有人欠你一个伟大的事业，它认为;你需要赢得它 -
> 这个过程并不容易。

> 如果你花太多时间专注于你是否找到了真正的使命，那么当你发现自己失业时，这个问题就会变得毫无意义。

> 无论你现在对自己的工作感觉如何，采用工匠的心态将是你建立一个引人注目的职业生涯的基础。

> 如果你想热爱你所做的事情，那就放弃激情的心态（"世界能为我提供什么？"），而是采用工匠的心态（"我能为世界提供什么？"）

> 刻意练习可能会提供关键，让他们迅速变得如此优秀，以至于他们不能忽视你。

> 你必须先做好工作，然后才能期待好工作。

## 控制的重要性

> 在你拥有职业资本作为交换之前，在你的工作生活中追求更多的控制权是危险的。

> 在没有职业资本的情况下获得的控制权是不可持续的。

> 热情本身并不罕见和有价值，因此就职业资本而言，它的价值不大。

> 只有当你有证据表明这是人们愿意付钱给你的东西时，你才应该寻求更多的控制权。

## 先从小处着眼，然后才是大的（使命的重要性）

> 在你拥有相关职业资本之前选择的使命不太可能是可持续的。
