---
title: 像一个艺术家一样偷窃
date: 2022-03-10
updated: 2022-03-22
taxonomies:
  categories:
    - Books
  tags:
    - Nonfiction
    - Random Book
extra:
  rating: 9
  author: 戈登·利文斯顿
---

这本书非常有作者自己的风格，全文读下来行云流水，读完之后你会对创作有新对认识，强烈推荐。

> 每个艺术家都会被问到这个问题，"你从哪里得到你的想法？" 诚实的艺术家回答，"我偷的"。

<!-- more -->

## 摘抄

> 每个艺术家都会被问到这个问题，"你从哪里得到你的想法？" 诚实的艺术家回答，"我偷的"。 -- 大卫·鲍伊

> 你的工作是收集好的想法。你收集的好主意越多，你就越能选择被影响。

> 咀嚼一个你真正喜欢的思想家——作家、艺术家、活动家、榜样。研究关于那个思想家的一切。然后找到三个思想家喜欢的人，并找出关于他们的一切。尽可能多地重复此操作。尽可能地爬上树。一旦你建立了你的树，是时候开始你自己的分支了。

> 当我忙碌时，我会变得愚蠢。这不是事实。有创造力的人需要时间坐下来什么都不做。当我感到无聊时，我会得到一些最好的想法，这就是为什么我从不把我的衬衫带到清洁工那里。我喜欢熨烫我的衬衫——这太无聊了，我几乎总是能得到好主意。如果您没有想法，请洗碗。走很长的路。尽可能长时间地盯着墙上的某个地方。正如艺术家迈拉·卡尔曼（Maira
> Kalman）所说，"避免工作是集中我思想的方式。

> 毕业之后，你就会发现，世界上大多数人并不一定关心你的想法。这听起来很刺耳，但这是真的。正如作家史蒂文·普雷斯菲尔德（Steven
> Pressfield）所说，"这并不是说人们刻薄或残忍，他们只是在忙。这实际上是一件好事，因为只有在你做了真正好的工作之后，你才需要关注。当你不为人知时，没有压力。你可以做你想做的事。实验。做事只是为了好玩。当你不为人知时，没有什么能分散你的注意力，让你变得更好。无需管理公共映像。没有巨额薪水。没有股东。没有来自您的代理的电子邮件。没有衣架。

> 在互联网上结交朋友的最佳方式是什么？ 说他们的好话。

> 如果你不拿钱，他们就不能告诉你该怎么做。

> 始终阅读,去图书馆。被书包围是有魔力的，迷失在书中，阅读参考书目，这并不是你开始的阅读的书，而是书引导你去读的书。

> 随身携带笔记本和笔。习惯于把它拉出来，记下你的想法和观察。从书中复制你最喜欢的段落。记录无意中听到的对话。在打电话时涂鸦。

> 收集书籍，即使您不打算立即阅读它们。电影制片人约翰·沃特斯（John Waters）曾说过："没有什么比一个未读的图书馆更重要了。

> 你必须对你所生活的世界充满好奇。查找内容。追逐每个引用。比任何人都深入 - 这就是你取得成功的方式。

> "你在拖延时所做的工作可能是你余生应该做的工作"——Jessica Hische

> 安德烈·纪德："所有需要说的话都已经说完了。但是，既然没有人在听，一切都必须再说一遍。

> 咀嚼一个思想家。研究关于那个思想家的一切。然后找到三个思想家喜欢的人，并找出关于他们的一切。尽可能多地重复此操作。尽可能地爬上树。

> "我唯一能学习的艺术就是我能从中偷的东西"——大卫·鲍伊

> 萨尔瓦多·达利说："那些不想模仿任何东西的人，什么也不生产。

> Maira Kalman 说："避免工作是集中我思想的方式。

> 当你把你的秘密泄露出去时，人们喜欢它。

> 在线关注最好的人 - 那些比你更聪明，更好的人，那些正在做真正有趣工作的人。

> 需要他们的回复吗？如果你真的喜欢某人的工作，你就不需要他们的回应。所以，我推荐公开的粉丝信。写一篇关于您欣赏的某人的作品的博客文章，并链接到他们的网站。回答他们提出的问题，为他们解决问题，或改进他们的工作并在线分享。
