---
title: 老得太早，聪明的太晚：你现在需要知道的三十件真实的事情
date: 2022-02-24
updated: 2022-03-24
taxonomies:
  categories:
    - Books
  tags:
    - Nonfiction
    - Advice
    - Random Book
extra:
  author: 戈登·利文斯顿
  rating: 6
---

有点社达和刻薄...基本上就是劝说我们不要太抱怨，我们已经失去了抱怨对诉讼时效，世界上伤心对人太多了，所以我们要勇敢点，乐观点。

> 运转良好的家庭善于让孩子离开,功能不佳的家庭往往会抓住他们。

> 我们大多数童年创伤的诉讼时效已经过期。

<!-- more -->

## 摘抄

> 在评判别人的时候， 我们需要关注的不是他们承诺的是什么， 而是他们的行为方式。

> 过去的行为是未来行为的最可靠预测因子。

> 作为孩子，我们有权得到父母无条件的爱。但是，与我交谈的人中很少有人觉得他们收到了它。相反，大多数童年记忆都充满了"让我的父母感到自豪"的不言而喻的义务感——通过在学校取得成功，远离麻烦，建立合适的婚姻，并生下孙子孙女。许多是父母向孩子灌输义务感的方式。通过接受生活和养育，孩子显然会产生债务，而这种债务只能通过满足父母的期望来偿还。

> 这个问题，"我欠父母什么？"经常扭曲人们的生活，直到成年，有时甚至整个成年期。事实上，我们的孩子不欠我们任何东西。我们决定把他们带到这个世界上。如果我们爱他们，满足他们的需要，这是我们作为父母的任务，而不是一些无私的行为。我们从一开始就知道，我们是在抚养他们离开我们，我们总是有义务帮助他们做到这一点，而不受无尽的感激之情或永久债务的负担。

> 运转良好的家庭善于让孩子离开,功能不佳的家庭往往会抓住他们。

> 我们大多数童年创伤的诉讼时效已经过期。

> 改变是生活的本质

> 我们对发生在我们身上的大部分事情负责。

> 人们走到一起并相互选择的方式非常强调性吸引力和一种开明的自我利益的强大结合，这种自我利益根据一系列品质和成就来评估对方：教育，收入潜力，共同的兴趣，可信度和生活哲学。每个人使用这些标准对未来伴侣的评估都会产生一定的期望。随着时间的推移，正是这些期望的失败导致关系的解体。

> 我们克服恐惧和气馁的决心，是消除对不想要的感觉的无能为力感的唯一有效解药。

> 有判断力的人通常是在有判断力的家庭中长大的

> 继续做我们习惯的事情总是更容易的，即使它显然不适合我们。

> 疾病的主要优点是它可以减轻责任。

> 一种"不幸基金"，可用于补偿面临非任何人过错的非常费用的人（例如，出生时患有残疾异常的孩子的父母，犯罪或自然灾害的受害者）。当然，这将比在诉讼彩票中丰富几个中奖者更公平，更富有同情心。这样一个系统将加强这样一种信念，即我们所有人都共同承担着不可避免的不确定性和风险，而这些不确定性和风险是生活的一部分。

> 焦虑是会传染的,孩子们在父母身上感觉到它，并受到它的影响。

> 在父母控制严格的家庭中长大的孩子，由于只经历了严格的外部规则，因此有一套糟糕的内在限制。相反，在几乎没有限制的家庭中，儿童没有办法学习与他人舒适生活所必需的准则。

> 作为父母，我们的首要任务是向他们传达一种世界感，即世界是一个不完美的地方，然而，在其中，幸福是可能的。

> 渴望天堂的问题在于，它分散了我们从当下获取快乐和意义的努力。

> 写下你自己的墓志铭。这个练习应该纳入每一份书面遗嘱："对于我的墓志铭，我想要以下内容："
