---
title: 属于你的城市是哪一个？
date: 2025-04-20T00:21:50+08:00
updated: 2025-04-20
draft: true
taxonomies:
  categories:
    - Books
  tags:
    - Books
extra:
  rating: 6
  author: Richard Frorida
---

<!-- more -->

## 摘抄

> 我对多伦多的理解是，它真正的优势，是它能够向世界展示如何成为既城市化又可持续的城市，如何融合建筑环境与自然环境。

> 全球四十个最重要的“超级城市”聚集了 17%的全球人口，却贡献了全球三分之二的经济活动和超过 90%的创新。

> 创意经济正在催生一种新的空间解决方案——这正是我们刚刚开始看到的趋势。使郊区生活变得昂贵的并非汽油价格，而是时间成本。充满活力的城市依靠创新、协作和效率驱动；而长时间的交通堵塞既不满足这些需求，根据多项研究，它还是我们参与的最不愉快的活动之一。

> 有一个趋势是明确的：经济发展和资本主义的历史围绕着对城市空间的更密集利用展开。

> 这项研究发现，艺术家、波西米亚人和同性恋群体会提升他们所居住的社区和街区的房价。

> 地点还会以其他不那么明显的方式影响我们的幸福感。它可以成为不确定性和风险海洋中的一座稳定的岛屿。工作会结束，感情会破裂。选择合适的地方可以成为对生活不利因素的一种保障。我不喜欢纠结于负面，但你需要考虑这一点。失去工作总是很糟糕，和重要的人分手更糟。然而，尽管这些都很糟糕，如果你恰好住在一个就业市场或婚恋市场选择有限的地方，情况会更糟。当你所在的地方经济活跃，有许多工作机会可供选择，或者有很多适龄单身人士可以约会时，重新站起来会容易得多。

> 你喜欢你现在居住的地方吗？那里是你真正想待的地方吗？它能给你带来活力吗？当你早晨走到街上——或者乡间小路上时，它是让你充满灵感，还是感到压力？它能让你成为你真正想成为的人吗？你在实现个人目标吗？这是一个你会推荐给亲戚和朋友的地方吗？

> 你有没有考虑过搬家？如果有，你心中最想去的三个地方是哪儿？你喜欢它们什么？具体来说，你认为它们能为你提供什么？你在这些地方的生活会有什么不同？

> 你有没有坐下来比较过你现在居住的地方和那些地方？说实话，你有没有花费哪怕一丁点的时间和精力去思考这个问题，就像你对待工作和职业前景，或者如果你单身，对待你的约会生活那样？

> 也许这是因为我们没有得到充分的信息。全球化时代的一个口头禅是，住在哪里并不重要。只要有无线网络和手机，我们就能像在温哥华或多伦多的办公室一样高效地在惠斯勒的滑雪小屋或马斯科卡的小屋工作。尽管令人印象深刻的新技术层出不穷，但所谓的“地点消亡”并非新鲜事。最初，铁路以前所未有的方式革新了贸易和运输。随后，电话让每个人都感到彼此相连、更加亲近。汽车被发明出来，接着是飞机，然后是万维网——或许是全球化世界的典型产物。所有这些技术都承载着一个无边界世界的承诺。它们将使我们摆脱地理限制，让我们离开拥挤的城市，过上自己选择的田园生活。忘掉过去吧，那时的城市和文明都局限于肥沃的土地、天然港口或原材料。在当今的高科技世界里，我们可以自由地选择居住地。根据这一日益流行的观点，地点已无关紧要。这是一个引人注目的观点，但它是错误的。如今的关键经济因素——人才、创新和创造力——并未在全球经济中均匀分布。它们集中在特定的地点。显而易见的是，通信和交通领域的重大新创新使经济活动能够遍布全球。较不明显的是我所称的聚集力的巨大威力。在当今的创意经济中，经济增长的真正来源来自于有才华且高效能的人才的聚集和集中。当我们在城市和地区彼此靠近时，新想法得以产生，我们的生产力也随之提升。聚集力使我们每个人的生产力更高，这反过来又使我们所居住的地方生产力大幅提升，带来产出和财富的巨大增长。

> 尽管全球化和“平坦世界”的宣传声势浩大，地点实际上对全球经济的重要性比以往任何时候都更大。

> 哈佛商学院教授、竞争战略专家迈克尔·波特称之为“地点悖论”：“地点依然重要，”他在 2006 年 8 月接受《商业周刊》采访时说。“事物越是流动，地点的重要性就越决定性。”他还补充道，“这一点让许多非常聪明的人都犯了错误。” 6

> 约克大学经济学家 Nattavudh Powdthavee 于 2007 年进行的一项研究利用调查数据估算了经常见到朋友和亲戚的货币价值。 7 研究发现，几乎每天亲自见到朋友或亲戚的价值超过六位数的额外收入。例如，Powdthavee 发现，如果你从一个经常见到家人和朋友的城市搬到一个不常见到他们的城市，你需要赚取 13.3 万美元，才能弥补远离这些人所带来的幸福感缺失。Powdthavee 强调了对时间做出有意识选择的重要性，他写道：“由于通常需要时间和精力来实现更高收入或与某人建立稳定的社交关系，因此每个人对投资决策的权重取决于他或她认为哪种拥有——金钱或友谊——会对幸福产生更大影响。”

> 如今重要的不是大多数人定居在哪里，而是最多的高技能人才聚集在哪里。因为最有能力者共处的回报极高，且高端收入增长迅速，这使得这些高技能工人继续推高房地产价格

> 无论以何种形式存在，人际网络都体现了斯坦福大学社会学家马克·格兰诺维特所说的“弱关系的力量”，这是一个极具洞察力的短语，精准地捕捉了其本质。 22 在一项广泛影响力的研究中，格兰诺维特考察了人们实际如何找到工作，他得出结论：真正重要的是我们众多的弱关系，而非较少的强关系。与终生朋友的紧密联系相比，与完全陌生人的接近可能看起来很奇怪，直到你思考网络是如何运作的。弱关系的美妙之处在于它们为我们带来新的信息。很可能你和你的朋友们大多活跃在相同的圈子里。你们认识相同的人，常去相同的地方，听闻相同的机会。弱关系数量更多，维护起来也更省力。它们为关系网络带来了一些混沌，而这往往是发现新机会和新想法的关键。

> 不断上涨的房地产价格可能会抑制创新。许多形式的创新和创意活动——无论是新兴的高科技企业、艺术画廊，还是音乐团体——都需要同样的东西：廉价的空间。这正是雅各布斯著名论断的核心：“新思想需要旧建筑。”这些空间，曾在硅谷、圣地亚哥、剑桥（马萨诸塞州）和纽约市中心等地大量存在，是从史蒂夫·乔布斯到鲍勃·迪伦等人起步的地方。如今，这些城镇中的廉价空间已难以寻觅。见证了 1990 年代高科技初创企业的硅谷几处车库已被改建成博物馆。当房价上涨，建筑被改造成昂贵的公寓或高端零售店时，孕育创造力的场所便随之消失。

> 那些觉得自己能在繁荣城市找到好工作的，会搬到那里并支付更高的租金；而那些不那么有信心的人宁愿在便宜的房子里无业，也不愿在昂贵的房子里无业。

> “当一个地方变得无聊时，连有钱人也会离开。”

> 大多数研究幸福的人认为，真正的幸福来自社会关系——与家人和朋友之间亲密而充满爱的关系，以及从事有意义且充满热情的工作。

> 哈佛心理学家丹尼尔·吉尔伯特（Daniel Gilbert）写道：“我们大多数人在一生中至少要做出三个重要决定：住在哪里、做什么以及和谁一起做。”

> 心理学研究表明，虽然金钱与幸福之间确实存在相关性，但传统观念却理解错了。并不是拥有更多钱的人更幸福，而是更幸福的人可能更能赚到钱：“收入与幸福感之间的典型相关部分，”Diener 和 Seligman 写道，“是因为幸福感导致更高的收入，而不是相反。幸福的人往往比不幸福的人赚得更多。”不幸福的人倾向于将时间和精力投入到追求物质财富上。他们变得物质主义，错过了研究人员认为对个人满足感影响最大的关系和经历。一辆新车、一套新高尔夫球杆、一只新手袋，甚至一栋新房子，只能让拥有者暂时感到快乐。车子会被刮花，手袋会过时，地下室会漏水。经历和人际关系，即使有起伏，往往比任何一件物质东西带来更持久的回报。

> 根据研究，充满活力的社交生活是幸福的一个重要因素。那些与喜欢的人一起做自己喜欢的事情的人比其他人更快乐。

> 幸福与工作有关，但同样重要的是工作的内容，而非薪酬。

> 我在安大略省萨德伯里郊外的一个小镇长大——确切地说是切尔姆斯福德。那里大约有 5000 名小镇居民，是个不错的地方。但我从未喜欢过那里，并发誓有一天要离开小镇。我离开去上大学，那里没人认识我。随着时间的推移，我开始讨厌城市生活。为了完成 MBA 而通勤到多伦多市中心，更加坚定了这种感觉。我觉得自己被困在城市里——拥堵、交通、压力和消费主义太多了。

> 创造性的地方——例如布鲁克林的艺术氛围，或硅谷的高科技区——也是如此。那里充满了激发灵感的文化活动、优秀的合作伙伴和观察对象，以及令人振奋的户外景色。外部刺激丰富，可以随时接触和吸收，同时也有充足的空间供人隐私和休憩。

> 在哈佛商学院的特蕾莎·阿马比尔关于职场表现的研究中，她发现幸福感会促进创造力——而非相反

> 找到一个让我们感到快乐的地方，对我们的“激活”有着强大的影响。这样的地方鼓励人们做更多平时不会做的事情，比如参与更多的创造性活动、发明新事物或创办新公司——这些既能带来个人满足感，也具有经济生产力。Tinagli 发现，这种激活在很大程度上源于地方所能提供的视觉和文化刺激——公园和开放空间、文化活动，以及她所称的“象征性便利设施”。这种刺激创造了一个再生循环：刺激释放出创造能量，进而吸引更多来自其他地方的高能量人群，带来更高的创新率、更大的经济繁荣、更高的生活水平和更多的刺激。
>
> 第二个原因与自我认同感有关。一般来说，人们从做自己、培养个性中获得幸福感。社会学家和心理学家早已指出，自我表达是幸福的主要来源。

> 不足为奇的是，能够结识新朋友和建立友谊是决定我们对社区满意度的最重要因素之一。在威立雅对全球十四个城市的调查中，近五分之一的居民表示，“结识新朋友的可能性”是他们最喜欢自己城市的因素之一

> 我绝不会留在克利夫兰养家，因为你不必走得太远，就会遇到那些思想狭隘、害怕变化、想要限制他人权利的人。

> 在寻找最适合自己居住的地方时，权衡五个关键因素非常重要：
>
> 首先，你需要考虑你所居住的地方将如何影响你的工作和职业前景。正如我们所见，许多类型的工作正在特定地点聚集和集中。在你决定定居之前，仔细考察该地与你的短期和长期职业目标的匹配度非常重要。
>
> 其次，你必须清楚地认识到，拥有亲密的朋友和家人在身边对你有多重要，以及如果你搬得很远将会放弃什么。在第五章中，我们讨论了一项研究，该研究表明离开亲密朋友所带来的损失相当于六位数的金钱补偿。无论你是否认为这个数字可靠，它都能帮助你集中注意力，思考你选择居住的地方如何影响你与家人和亲密朋友的关系。
>
> 第三，你需要对自己诚实，了解哪种地方最适合你的生活方式。我们中有些人喜欢大城市的喧嚣和活力；有些人喜欢郊区的生活便利；还有些人想融入大自然和户外生活。哪些爱好、活动和生活兴趣能真正带给你快乐？我是一名骑行爱好者，甚至不会考虑住在骑行条件不佳的地方。如果你是滑雪者，你可能想靠近白雪皑皑的山脉。如果你是冲浪者、帆船爱好者或海滩爱好者，你会想住在优美的海岸线附近。
>
> 第四，仔细考虑你选择居住的地方与你的个性如何匹配非常重要。如果你喜欢新鲜体验，你会想待在一个能提供强烈刺激的地方。如果你是外向型的人，你会想待在一个容易结识和交朋友的地方。如果你是认真负责型的人，你会想待在一个周围的人也认真对待工作并且遵守承诺的环境中。
>
> 第五，也是最后一点，你需要确保你选择的地方适合你当前的人生阶段。如果你是单身，你可能想待在一个可以交朋友和约会的地方。如果你已婚且有孩子，你会想要一个安全且有优质学校的社区。如果你是“空巢期”父母，你会想要一个离孩子不太远、可以让你投入自己真正热爱的兴趣和爱好的地方。

> 通过问自己一些关于你现在居住或可能想居住的地方的基本问题，来考虑什么对你来说是真正重要的：
>
> 你现在居住的地方，最喜欢和最不喜欢的是什么？
>
> 你最想居住的地方是哪里？如果你现在居住的地方不在这个列表中，你需要特别关注这个问题。
>
> 找到特定领域的工作对你来说重要吗，还是你正在考虑职业转变？
>
> 你处于人生的哪个阶段，这会影响你的期望吗？
>
> 你现在最看重的是什么——你的工作？寻找伴侣？你的生活环境？你的家庭？
>
> 户外活动和自然环境对你有多重要？
>
> 气候和天气对你有多大影响？
>
> 文化活动，比如接触艺术、电影、戏剧和音乐，对你来说有多重要？
>
> 你渴望体验新事物吗？你需要与他人在一起，还是喜欢独处？
>
> 你更喜欢大城市的喧嚣，舒适的郊区，还是乡村社区？你想靠近热闹的地方，还是远离纷扰？
>
> 你的决定因素是什么？你的底线又是什么？

> 在一个大规模生产和大规模营销的世界里，许多人渴望真实。如果你是其中之一，请问自己以下问题：这个地方有多真实？它是否拥有独特的社区和商店，还是一切都很普通？是什么赋予了它真正的灵魂？它如何重视并推广其历史、独特性、建筑结构和文化？
