---
title: Untitled
date: 2024-06-08T18:34:52+08:00
updated: 2024-06-08
taxonomies:
  categories:
    - Quotes
extra:
  source_name: "怎么停止焦虑的攀比？"
  url: "https://podwise.ai/dashboard/episodes/536272?locate=615"
---

为什么我们因为焦虑的攀比而不开心？如何摆脱这种焦虑？卢梭说现代人为什么不快乐，人为什么无能狂怒，为什么感到痛苦，感到焦虑，基本上都来自于一个原因，那就是能力和欲望的不匹配。当你的欲望很大，但是你的能力又没有办法去满足你的欲望的时候，这个欲望和能力之间的一大一小就是现代人不快乐的源泉。那卢梭写这个埃米尔呢，其实是一本教育小孩的书啊，卢梭是从一个婴儿开始观察的，

在卢梭之前的一整个人类史上的教育学家和哲学家对于婴儿都有一个跟卢梭不一样的理解，主要是一个被亚历士多德影响的理解，在卢梭之前哲学家们觉得婴儿是一个潜在的成年人，
也就是说，如果成年人是一棵树的话，那婴儿就是一个种子。虽然说种子和树是两个不同的东西，但是种子中虽然说它暂时还没有树的特质，但是种子中又包含着树的前置，树的
potential,potentia，对吧？所以说，曾经的人们认为婴儿就是一颗成年人的种子，但是卢梭提出了一个完全不同的对于婴儿的理解。

他觉得婴儿是一个暴君，婴儿是一个没有力量的暴君，没有任何权力的暴君。因而，他在思想上为什么是一个暴君？因为暴君的欲望是无限的。那这个老天爷的神奇之处在哪里呢？他让这个婴儿的力量非常弱小，婴儿几乎没有任何力量。卢梭在埃米尔的一开始反问读者说，你们能够想象一个健壮的有力量的婴儿吗？一个拥有力量的婴儿将会是一件很恐怖的事情，他将是一个最恐怖的暴君。一开始他会命令他的妈妈把奶喂给他，然后卢梭说，他很快就会要求你把你的手表给他，亮晶晶的手表给他，他很快就会强迫你去帮他抓天上的小鸟，

他很快就会要求你把天上的星星也送给他，你要是没有办法完成的话，他就会直接把你搞死。这就是一个彻头彻尾的暴君，对吧？所以说卢梭说婴儿是一个暴君，因为他们根本就无法理解什么是过大的欲望，什么是不好的欲望，他们的欲望是无限的。所以说这个欲望和能力之间的不平衡，
这个一大一小，
它的极致体现就是从婴儿身上可以看出来。一个婴儿为什么整天哭闹和尖叫，
就是因为他们的欲望大到让他们想要吞噬这个世界， 但是他们的能力又极其弱小，
他们什么都干不了， 他们连抓握和走路的能力都没有。

那这个婴儿为什么整天哭闹呢？因为他们发现，通过哭闹他就可以操控这个世界，他可以让护士和妈妈，让他在发出尖叫的声音之后，立刻把这个玩具给他，或者说给他喂奶。于是在这个婴儿心中，他是一个神，他通过哭闹可以操纵世界。根据这个观察，卢梭提出了一个非常先进的育儿理念，他说，我们为了抑制婴儿的暴君思想，为了抑制在萌芽状态，作为一个护士和妈妈，我们要怎么做呢？卢梭说，一个不会讲话的婴儿，当他尖叫着哭着说他要放在卧室对面的那个玩具的时候，

我们不应该把这个玩具拿到他的面前，因为如果这样做的话，我们会给这个小孩一个错误的假象，就让他感觉到他可以通过自己尖锐的报名扭曲这个世界，操纵这个世界，让这个世界完成他的欲望，满足他的欲望。那我们要如何预防这个想法？卢梭说，在这个小孩开始哭闹的时候，我们要把这个小孩抱起来，把它放到这个玩具的面前，把这个小孩放到玩具的面前，而不是把玩具放到小孩的面前。这两个动作的差别在哪里？他说，这样就可以给这个小孩一个概念，他之所以能够获得这个玩具，是因为有一个人帮助他，给予他了双脚，

让他挪动到了这个玩具的面前。所以说，在这个小孩心中，他的潜在的暴君潜质就可以得到一定的矫正。通过这个动作，让小孩开始理解，我要学习如何走路才能够自主地来到这个玩具面前，才能够用我的力量获得这个玩具，才能够有一天不需要这个外人来帮助我，把我拎起来，让我获得这个玩具。当他有了这个想法之后，他就可以跟他之前那个想法，就是我要通过我尖锐的哭声操纵世界，让这个世界把玩具放到我的面前，他就可以用自主性的想法来代替他之前暴君的哭声。
